Istituto Nazionale di Fisica Nucleare 

DIREZIONE RISORSE UMANE 

 

 

Istituto Nazionale di Fisica Nucleare   
codice fiscale 84001850589  

 
Amministrazione Centrale - INFN – Via Enrico Fermi 54 - 00044 Frascati (Italia)  

tel. +39 06 94031 - http://www.ac.infn.it 
PEC: amm.ne.centrale@pec.infn.it 

 
 

ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE  
CONCORSO PER IL CONFERIMENTO DI N. 12 BORSE DI STUDIO, PER ATTIVITA’ 
DI FORMAZIONE PER LAUREANDI O NEOLAUREATI MAGISTRALI IN FISICA 
NELL’AMBITO DEL PROGETTO FORMATIVO 
“LA FISICA DELLE PARTICELLE PER ESPLORARE L’UNIVERSO 

 
 
RIFERIMENTO BANDO 28599/2026 
 
Si comunica che: 
 
Il termine ultimo di presentazione della domanda e dell’inserimento della lettera di referenza, sarà il giorno 29 marzo 
2026, entro le ore 23:59:59 CEST 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

  

 


 
 
  
 
  
 
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CONCORSO PER IL CONFERIMENTO DI N. 12 BORSE DI STUDIO, PER ATTIVITA’ DI FORMAZIONE PER 

LAUREANDI O NEOLAUREATI MAGISTRALI IN FISICA NELL’AMBITO DEL PROGETTO FORMATIVO 

 “LA FISICA DELLE PARTICELLE PER ESPLORARE L’UNIVERSO” 
 
 
 


 

 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 2 a 7 
 

Bando n. 2 8 5 9 9 /2026 Concorso per il conferimento di n. 12 borse di studio, per attività di formazione per 
laureandi o neolaureati magistrali in Fisica nell’ambito del progetto formativo “La Fisica delle Particelle per 
esplorare l’Universo” finalizzato alla formazione di giovani ricercatori presso uno dei centri di ricerca e di 
eccellenza in Fisica delle Particelle. 
 
Deliberazione del Consiglio Direttivo dell’Istituto del 30 gennaio 2026 n. 17640 
 
IL PRESIDENTE 

dell'Istituto Nazionale di Fisica Nucleare 

 
 
 
D I S P O N E 

Art. 1 

PARTE GENERALE 

 
È indetto un concorso per soli titoli per n. 12 borse di studio, per attività di formazione per laureandi o 
neolaureati magistrali in Fisica, non iscritti al dottorato di ricerca né in Italia né all’estero, nell’ambito del 
progetto formativo “La Fisica delle Particelle per esplorare l’Universo”, di durata trimestrale da usufruire 
presso uno dei centri di ricerca e di eccellenza: 
 
- BEPC (Pechino – Cina) 
- CERN (Ginevra – Svizzera) 
- DESY (Amburgo – Germania) 
- FNAL (Chicago – USA) 
- J-PARC (Tokai, Giappone) 
- KEK (Tsukuba – Giappone) 
- LNF (Frascati – Italia) 
- PSI (Villigen – Svizzera) 

I vincitori della presente selezione trascorreranno un periodo di tre mesi in uno dei Laboratori internazionali 
di ricerca e di eccellenza in Fisica delle Particelle per partecipare ad uno dei programmi di ricerca avanzata 
selezionati e approvati dalla Commissione Scientifica Nazionale 1 (CSN1), che tenga conto degli interessi dei 
vincitori della selezione e si svolga sotto la supervisione di uno o più ricercatori residenti nel laboratorio 
stesso. 

Copia del bando di concorso sarà disponibile presso le sedi delle Strutture INFN e sui siti web   
http://www.ac.infn.it e   https://web.infn.it/csn1/index.php/it/ 

Le borse non sono cumulabili con altre borse di studio, né con assegni o sovvenzioni di analoga natura. Non 
possono essere cumulabili altresì con stipendi o retribuzioni derivanti da rapporti d'impiego pubblico o 
privato. 

Le borse oggetto della presente selezione non possono essere concesse a coloro i quali siano state assegnate 
borse INFN per la durata complessiva di ventiquattro mesi. 

Ove i vincitori del presente concorso hanno già usufruito di borse INFN per un periodo inferiore a ventiquattro 
mesi, la nuova borsa potrà essere utilizzata fino al compimento del suddetto limite, compatibilmente alla 
durata massima della borsa oggetto del presente concorso.  


 

 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 3 a 7 
 

Qualora i candidati delle borse di studio siano parenti entro il quarto grado ovvero affini entro il secondo 
grado di un dipendente o associato con incarico di ricerca nei Laboratori internazionali di ricerca presso i quali 
è aperta la selezione, devono darne comunicazione scritta prima delle procedure concorsuali. 

Art. 2  

FINALITA’ 

L’Istituto Nazionale di Fisica Nucleare ha fra le sue missioni la formazione dei ricercatori e la promozione della 
cultura scientifica, anche attraverso l’attribuzione di borse di studio e premi (art. 2, comma 3 punto g) dello 
Statuto).  
 
Il presente progetto è finalizzato alla formazione di giovani ricercatori presso uno dei centri di eccellenza per 
la Fisica delle Particelle all’estero (BEPC - CERN - DESY - FNAL - J-PARC - KEK - LNF - PSI). 
 
Durante la permanenza nei Laboratori i giovani ricercatori svilupperanno un programma di ricerca avanzata 
nel settore della fisica nucleare che si propone come obiettivo quello di consentire ai partecipanti di: 
 
- 
acquisire una conoscenza diretta delle metodiche di ricerca sperimentale; 
- 
iniziare un processo di integrazione nella rete di esperti internazionali della materia; 
- 
sviluppare conoscenze applicabili anche nel settore privato. 

Art. 3 

DURATA E IMPORTO 
 
La durata di ciascuna borsa è di tre mesi, gli assegnatari ne usufruiscono presso uno dei seguenti laboratori 
internazionali di ricerca:  
 
- BEPC (Pechino – Cina) 
- CERN (Ginevra – Svizzera) 
- DESY (Amburgo – Germania) 
- FNAL (Chicago – USA) 
- J-PARC (Tokai, Giappone) 
- KEK (Tsukuba – Giappone) 
- LNF (Frascati – Italia) 
- PSI (Villigen – Svizzera) 
 
L'importo della borsa trimestrale è di euro 8.734,00 a valere su fondi FOE Centrali. Tale importo, da intendersi 
al lordo d'imposta, è corrisposto in rate mensili posticipate. 
 
Il borsista riceverà il rimborso delle sole spese del biglietto di viaggio di andata e ritorno per il laboratorio 
dove parteciperà al progetto (potranno essere rimborsati i soli biglietti bus/treno/aereo). 
 
E’ condizione necessaria per fruire della borsa di studio presso uno dei centri di ricerca e di eccellenza che gli 
assegnatari della borsa stipulino, a proprie spese, una polizza assicurativa per il rimborso di spese di 
assistenza, spese mediche e sanitarie in conseguenza di infortunio e malattia. 
 
Sarà altresì, a carico degli assegnatari della borsa di studio, qualora fosse necessario, la spesa per il rilascio 
del visto di ingresso per il paese di destinazione. 
 


 

 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 4 a 7 
 

Art. 4 

REQUISITI DI AMMISSIONE 
 
Al concorso possono partecipare giovani laureandi o neolaureati magistrali in Fisica delle Particelle, non 
iscritti al dottorato di ricerca né in Italia né all’estero. 
 
Può partecipare al concorso chi non abbia già fruito di borsa di studio della stessa tipologia, nell’ambito del 
progetto formativo “La Fisica delle Particelle per esplorare l’Universo”, di durata trimestrale presso uno dei 
centri di ricerca e di eccellenza della Fisica delle Particelle. 
 
L’anzianità di laurea, per i soli candidati neolaureati, non deve essere superiore ai due anni. 

Art. 5 

PROGRAMMI DI RICERCA 
 
I programmi di ricerca oggetto del progetto formativo sono proposti dalla CSN1, in collaborazione con i 
ricercatori dei centri di ricerca esteri in cui si svolgerà l’attività, che ne ha valutato la compatibilità con le 
proprie linee di ricerca, l’interesse scientifico e didattico e la fattibilità nel periodo di tre mesi di permanenza 
dei borsisti previsto dal presente bando. 
 
L’elenco dei programmi, con la descrizione dell’attività, l’indicazione del laboratorio estero, l’arco temporale 
in cui questa sarà svolta e i nominativi dei ricercatori supervisori che seguiranno i borsisti, è pubblicato nella 
pagina web della CSN1, all’indirizzo https://web.infn.it/csn1/index.php/it/. 
 
L’INFN ne darà opportuna informazione nei suoi siti istituzionali. 
 
Durante la permanenza nel centro di ricerca estero, il borsista sarà soggetto alla supervisione di uno o più 
ricercatori esperti del laboratorio stesso che seguiranno il borsista nelle procedure burocratiche richieste 
dal laboratorio e nell’attività da svolgere, e manterranno i contatti con l’amministrazione della Struttura 
INFN cui afferiscono il ricercatore o i ricercatori supervisori. 

Art. 6 

PRESENTAZIONE DELLE DOMANDE, TERMINI E MODALITA' 

 
Ciascun candidato dovrà inviare la propria domanda di partecipazione, esclusivamente per via telematica. 
 
La domanda deve essere presentata attraverso un apposito modulo online predisposto nel sito web 
https://reclutamento.dsi.infn.it/ 
 
 Il modulo prevede: 
 
1. 
la compilazione dei dati anagrafici; 
 
2. 
la selezione di almeno tre programmi, in ordine di preferenza, a cui i candidati desiderano 
partecipare; in ogni caso la Commissione giudicatrice si riserva di assegnare al candidato un 
programma tra quelli proposti dalla CSN1 anche se non selezionato dal candidato; 
 
3. 
l’inserimento di un breve curriculum vitae (CV in formato pdf) redatto in lingua inglese, relativo 
al titolo di studio ottenuto nonché ogni ulteriore informazione che il candidato consideri utile per 


 

 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 5 a 7 
 

la propria valutazione. 
 
I candidati che hanno conseguito la laurea triennale, nel CV e nella Sezione “Formazione” dello 
schema di domanda, devono indicare il voto di laurea triennale conseguito; 
 
 
4. 
l’inserimento di un certificato degli esami sostenuti che riporti per ciascun esame il voto ottenuto, 
la data di superamento, il settore scientifico disciplinare (SSD) e i crediti formativi universitari 
(CFU).  
I candidati che hanno già conseguito la laurea magistrale, nel CV e nella Sezione “Formazione” 
dello schema di domanda, devono indicare il voto di laurea magistrale conseguito e allegare il 
certificato di laurea magistrale con il voto conseguito; 
 
Gli studenti iscritti ad Atenei stranieri o che hanno conseguito la laurea magistrale (o equivalente) 
all'estero dovranno allegare alla domanda oltre al certificato con il voto di laurea e/o degli esami 
sostenuti anche la conversione degli stessi adottata dal proprio ateneo secondo le regole del 
sistema 
ECTS, 
European 
Credit 
Transfer 
and 
Accumulation 
System 
(ECTS,https://ec.europa.eu/education/resources-and-tools/european-credit-transfer-and-
accumulation-system-ects_en; 
  
5. 
l’inserimento di un breve testo (in formato pdf, max 200 parole) redatto in lingua inglese, che 
illustri le motivazioni della scelta dei programmi selezionati dal candidato; 
 
6. 
l’inserimento di una lettera di referenza (formato pdf, max 200 parole) da parte di un docente 
del corso di studi o esperto nel campo della Fisica delle Particelle; 
 
7. 
copia del documento d’identità in corso di validità. 
 
Le domande incomplete dei dati e degli allegati (files) non verranno prese in considerazione. 
 
Il termine ultimo di presentazione della domanda e dell’inserimento della lettera di referenza, sarà il giorno 
29 marzo 2026, entro le ore 23:59:59 CET 
 
E’ prevista l’esclusione dal concorso delle domande inoltrate oltre i termini fissati. 
 
Le domande ricevute saranno valutate da un’apposita Commissione giudicatrice nominata dal Presidente 
dell’INFN, composta dal presidente della CSN1 più altri quattro membri scelti in base alla loro competenza 
nelle materie oggetto dei programmi di ricerca proposti e alla loro esperienza di ricerca nei Laboratori esteri 
coinvolti. 
 
La Commissione giudicatrice, si riunisce successivamente al compimento del termine di scadenza. 
 
Nella riunione, la Commissione può assegnare fino ad un massimo di dodici borse di studio. 
 
La Commissione procede alla valutazione dei candidati, con criteri stabiliti prima di aver preso visione dei 
titoli e della relativa documentazione e basati sul curriculum universitario, l’attività svolta e le competenze 
acquisite.  
 
La Commissione, sulla base della documentazione ricevuta, predisporrà una graduatoria di merito dei 
candidati e, a suo insindacabile giudizio, assegnerà entro il numero delle borse messe a concorso, un 
programma di ricerca tra quelli proposti dalla CSN1 e la Struttura INFN del ricercatore supervisore dell’attività 
a cui ogni candidato vincitore dovrà fare riferimento per tutti gli adempimenti necessari nel corso della borsa 
di studio, previo accordo con il Direttore della Struttura stessa. 
 


 

 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 6 a 7 
 

Tutte le procedure burocratiche saranno espletate dalla amministrazione della Struttura INFN dove lavora 
il ricercatore supervisore che sovraintende l'attività del borsista. 
 
La Commissione può decidere di non attribuire tutte le dodici borse messe a concorso rese disponibili, in 
base alla valutazione delle domande presentate dai candidati.  
 
Art. 7 

APPROVAZIONE DELLE GRADUATORIE 

Risultano vincitori i candidati risultati ai primi dodici posti, nella graduatoria di merito di cui all'articolo 6.  

La graduatoria è approvata con provvedimento della Giunta Esecutiva dell'Istituto. 

I risultati del concorso saranno pubblicati sul sito www.ac.infn.it  (opportunità di lavoro – dettaglio del 
concorso) e sul sito della CSN1 https://web.infn.it/csn1/index.php/it/. 

 
Art. 8 

CONFERIMENTO DELLE BORSE E UTILIZZO DELLA GRADUATORIA 

 
Le borse di studio sono conferite con disposizione del Presidente dell’INFN. 
 
Entro quindici giorni dalla data di ricevimento della lettera con la quale l’INFN dà comunicazione del 
conferimento della borsa, il vincitore deve far pervenire la dichiarazione di accettazione della borsa alle 
condizioni previste dal bando o l’eventuale rinuncia. 
 
In caso di mancata comunicazione di accettazione entro i termini dovuti, il vincitore si considererà decaduto 
dal diritto di usufruire della borsa. 

Nella comunicazione di accettazione l’assegnatario deve altresì dichiarare, sotto la propria responsabilità e a 
pena di decadenza dal diritto di usufruire della borsa, che, durante tutto il periodo di durata della borsa 
dell'INFN, non sarà iscritto ad alcun corso di dottorato di ricerca sia in Italia che all’estero e non usufruirà di 
altre borse di studio, né di analoghi assegni o sovvenzioni, né riceverà stipendi o retribuzioni derivanti da 
rapporti d'impiego pubblico o privato. 
 
Le borse che risulteranno disponibili a seguito di rinuncia dei vincitori potranno essere assegnate, entro il 
termine di tre mesi dalla data di approvazione della graduatoria, con disposizione del Presidente dell’INFN, 
ai successivi candidati risultati idonei secondo l’ordine della graduatoria stessa. 
 
Art. 9 

DECORRENZA DELLA BORSA, OBBLIGHI DEL BORSISTA 
 
L’intervallo temporale di decorrenza della borsa è definito nell’elenco di cui all’art 5 del presente bando, 
relativamente a ciascun programma di ricerca. 
 
Il borsista ha l’obbligo: 
- 
di iniziare il programma di ricerca alla data indicata nel precedente comma; 
- 
di continuare regolarmente e ininterrottamente la propria attività per l’intero periodo di durata della 
borsa; 
- 
di rispettare le norme interne dei Laboratori in cui si svolgerà il programma di ricerca. 


 

 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 7 a 7 
 

 
Eventuali ritardi o interruzioni della borsa, causati da gravi motivi di salute o di forza maggiore debitamente 
comprovati, devono essere comunicati tempestivamente all’INFN e al supervisore del programma di ricerca. 
 
Nel caso in cui non sia possibile posticipare o interrompere il programma di ricerca, in considerazione di 
esigenze di progetto, il borsista sarà considerato decaduto dal suo incarico e verrà interrotta l’erogazione 
della sua borsa. 

Art. 10 

SICUREZZA SUL LAVORO E RADIOPROTEZIONE 

In relazione all'attività svolta dal borsista vincitore del bando, gli obblighi che il D.Lgs 81/08 e il D.Lgs 101/20 
pongono a carico del datore di lavoro devono essere assolti dal Direttore della Struttura INFN dove lavora il 
ricercatore supervisore che sovraintende l'attività del borsista. 

Art. 11 

TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI 
 
In conformità a quanto disposto dall’art. 13 del Regolamento UE 2016/679, i dati personali richiesti saranno 
raccolti e trattati, anche con l’uso di strumenti informatici, esclusivamente per la gestione delle attività 
concorsuali e nel rispetto della disciplina legislativa e regolamentare dettata per lo svolgimento di tali attività. 
Il conferimento dei dati è necessario per valutare i requisiti di partecipazione ed il possesso dei titoli e la loro 
mancata indicazione può precludere tale valutazione.  
I dati sono conservati per il periodo necessario all’espletamento della procedura selettiva e successivamente 
trattenuti ai soli fini di archiviazione.  
L’INFN garantisce ad ogni interessato l’accesso ai dati personali che lo riguardano, nonché la rettifica la 
cancellazione e la limitazione degli stessi ed il diritto di opporsi al loro trattamento; garantisce altresì il diritto 
di proporre reclamo all’Autorità Garante del Trattamento dei dati personali circa il trattamento effettuato. 
Titolare del Trattamento: Istituto Nazionale di Fisica Nucleare: email:presidenza@presid.infn.it 
Responsabile della Protezione dei Dati: email: dpo@infn.it 
Per ogni altro aspetto non disciplinato dal presente bando, si fa rinvio al Disciplinare del 1° luglio 2025 per il 
conferimento delle Borse di Studio dell'INFN che costituisce parte integrante del presente bando ed è 
disponibile sul sito: https://jobs.dsi.infn.itPer informazioni si prega di inviare una mail all’indirizzo di posta 
elettronica ac.dru.assegni.borse@lists.infn.it 

Roma, 27 febbraio 2026 

 
RC/ADV 

ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE
 
Il PRESIDENTE 

 
(Prof. Antonio Zoccoli)1 

 
 
 

 
1 Documento informatico firmato digitalmente ai sensi della legge 241/90 art. 15 c 2, del testo unico D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, del  
D.Lgs. 7 marzo 2005, n. 82, e norme collegate, il quale sostituisce il testo cartaceo e la firma autografa 


