 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELEZIONE PER IL CONFERIMENTO 
DI N. 2 INCARICHI POST-DOC 
RICERCA SCIENTIFICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 2 a 10 
 

ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE 

  
Bando n. 2 8 5 0 5 /2026 per il conferimento di n. 2 incarichi post-doc per ricerca scientifica, di Fascia 2 
presso la Sezione di Ferrara dell’INFN  
 
IL PRESIDENTE 

dell'Istituto Nazionale di Fisica Nucleare 
 
DISPONE  
 
Art. 1 Oggetto 
È indetta una selezione per titoli ed esame colloquio per la stipula di n. 2 incarichi post-doc di cui all’art. 22 
bis, della legge 30 dicembre 2010, n. 240, nell’ambito della ricerca scientifica, durata 24 mesi, eventualmente 
prorogabili, di Fascia 2, da fruire presso la Sezione di Ferrara dell’INFN. 
 
I vincitori/le vincitrici, di seguito “incaricati post-doc”, svolgono l’attività di ricerca nell’ambito del seguente 
progetto di ricerca individuato nella tabella di seguito riportata. L’attività di ricerca verrà svolta sotto la 
supervisione di un Responsabile scientifico del progetto/dell’attività assegnato ai medesimi. L’attività di 
ricerca sarà integrata con un’attività formativa proposta dal Responsabile, utile per la crescita professionale. 
 

Progetto/tema di ricerca 
Attività di ricerca 

Preparazione 
e 
interpretazione 
di 
dati 
da 
esperimenti di CMB / Preparation and intepretation 
of CMB data 

I 
candidati 
selezionati 
analizzeranno 
e 
interpreteranno dati di radiazione di fondo cosmico 
(CMB) da esperimenti attuali e futuri, in relazione 
allo studio della fisica di particelle leggere e 
contribuiranno allo sviluppo delle pipeline di analisi 
per esperimenti attuali e futuri, come LiteBIRD e 
Simons Observatory. A titolo di esempio, gli 
argomenti di ricerca potranno includere, ma non 
saranno limitati ad analisi di verosimiglianza, 
costruzione di modelli teorici in ambito cosmologico 
e studio di fisica fondamentale, sviluppo di pipeline 
di analisi, correlazione tra osservazioni di CMB e di 
strutture a larga scala, collegamenti a fisica delle 
alte energie e confronto con vincoli da osservazioni 
astrofisiche e di laboratorio, metodi statistici per 
analisi dati. I candidati potranno partecipare ad 
attività di didattica e di terza missione pertinenti 
agli argomenti di ricerca.  
 
The successful candidates will analyse and interpret 
CMB data in light of light relics physics from current 
and future experiments and contribute to the 
preparation for future experiments such as the 
LiteBIRD satellite and the ground-based Simons 
Observatory. As an example, the research topics 
might include but are not limited to likelihood 
analysis, 
cosmological 
model 
building 
and 
investigation 
of 
fundamental 
physics 
with 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 3 a 10 
 

upcoming 
cosmological 
datasets, 
pipeline 
development 
for 
next 
generation 
CMB 
experiments, cross-correlation of CMB data with 
large-scale-structure surveys, link to high energy 
theories 
and 
comparison 
with 
astrophysical/laboratory experiments, statistical 
methods for data analysis. There will be the 
possibility to be involved in teaching and outreach 
activities connected to the research topics 
 
Art. 2 Trattamento economico, fiscale, previdenziale ed assicurativo 
 
L'importo 
annuo 
complessivo 
di 
ciascun 
incarico 
post-doc 
è 
di 
€ 
47.639,17 
(quarantasettemilaseicentotrentanove/17) comprensivo di oneri a carico dell’Istituto. 
A ciascun titolare di incarico post-doc sarà riconosciuto un compenso lordo annuo omnicomprensivo pari ad 
€ 33.681,30 (trentatremilaseicentottantuno/30), da corrispondersi in n. 12 (dodici) mensilità. 
 
Al fine di favorire la mobilità, i vincitori dell’incarico post-doc che abbiano conseguito il titolo di studio 
richiesto dal bando in una Provincia o Città Metropolitana diversa da quella della sede di destinazione 
dell’incarico stesso, beneficeranno di un incentivo economico aggiuntivo dell’importo annuo lordo 
omnicomprensivo di € 4.242,05, purché non risultino residenti o non abbiano avuto il domicilio, borse di 
studio, assegni di ricerca, contratti di ricerca, incarichi di ricerca, incarichi post-doc o qualunque altro incarico 
o contratto conferiti dall’INFN o da altre istituzioni scientifiche nei tre anni antecedenti alla sottoscrizione del 
contratto nella Provincia o Città  Metropolitana della sede di destinazione. Il suddetto incentivo economico 
aggiuntivo potrà essere erogato solo per il primo anno di incarico con esclusione dell’eventuale periodo 
successivo e/o dei periodi di proroga. Le condizioni per aver diritto all’incentivo economico aggiuntivo 
verranno verificate al momento del conferimento dell’incarico.  
 
Il rapporto di lavoro che si instaura tra l’Istituto e l’incaricato post-doc è regolato dalle disposizioni vigenti in 
materia, anche per quanto attiene il trattamento fiscale, assistenziale, previdenziale ed assicurativo contro 
gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali. Si applicano, inoltre, le disposizioni previste dalla normativa 
di settore in vigore in materia di astensione obbligatoria per maternità e congedo parentale. 
Sono garantiti i diritti previsti dalla normativa vigente e, in materia previdenziale, l’adempimento degli 
obblighi richiamati nella Circolare INPS n. 125 dell’11.09.2025. 
Al/alla titolare di incarico post-doc sono estesi i servizi, compreso il servizio mensa, secondo le norme e alle 
condizioni vigenti nella Struttura INFN assegnata. 
Il/la titolare di incarico post-doc, inviato/inviata in missione per motivi connessi all'attività prevista 
dall’incarico stesso, gode del trattamento di missione secondo le norme e con le modalità previste per il 
personale INFN. 
 
Art. 3 Requisiti di ammissione 
 
Per l’ammissione alla selezione è richiesto il possesso dei seguenti requisiti: 
 
a) cittadinanza italiana o straniera;  
b) godimento dei diritti civili e politici (per i cittadini stranieri anche quelli relativi al proprio Paese di 
cittadinanza); 
c) essere in regola con le norme concernenti gli obblighi militari (per i soli candidati di cittadinanza italiana 
soggetti a tale obbligo); 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 4 a 10 
 

d) se cittadini italiani, iscrizione alle liste elettorali con indicazione del Comune o dei motivi della mancata 
iscrizione o della cancellazione dalle liste medesime; 
e) titolo di dottore di ricerca in Fisica, Astrofisica, Astronomia, Scienze dell’Universo o titolo equivalente 
conseguito all’estero. 
 
Ai soli e limitati fini della partecipazione alla selezione, la dichiarazione di equivalenza del titolo di studio 
conseguito all’estero verrà effettuata dalla Commissione esaminatrice. 
 
Nel caso in cui il titolo di studio richiesto sia stato conseguito all’estero, deve essere presentata, entro il 
termine di scadenza della domanda una documentazione dettagliata del percorso formativo per consentire 
alla Commissione Esaminatrice la dichiarazione di equivalenza, ai soli e limitati fini della partecipazione alla 
suddetta selezione; la mancanza di tale documentazione comporterà l’esclusione dalla procedura di 
selezione da parte della Commissione stessa. 
 
Tutti i requisiti devono essere posseduti alla data di scadenza del termine stabilito per l'inoltro delle domande 
e devono permanere alla data della presa servizio. 

I documenti ufficiali dovranno essere prodotti in una qualsiasi delle lingue ufficiali dell’Unione Europea. È 
consigliabile che i documenti in altre lingue siano presentati con una traduzione in inglese certificata. 
 
Art. 4 Esclusioni dalla procedura di selezione 

Non possono partecipare alla selezione: 

- 
personale di ruolo, assunto a tempo indeterminato, delle istituzioni di cui al comma 1 dell’articolo 22, 
della legge 240/2010 nonché coloro che hanno fruito di contratti, di cui all'articolo 24 legge 240/2010, 
nel testo attualmente vigente, alla data di emissione del bando; 

- 
coloro che siano esclusi dall’elettorato politico attivo e coloro che hanno riportato condanne penali, 
passate in giudicato, per reati che comportano l’interdizione dai pubblici uffici; che sono stati destituiti 
o dispensati dall’impiego presso una Pubblica Amministrazione per persistente ed insufficiente 
rendimento e che sono stati dichiarati decaduti da altro impiego statale per aver conseguito l’impiego 
mediante la produzione di documenti falsi o viziati da invalidità non sanabile, nonché sono stati 
interdetti dai pubblici uffici in base a sentenza passata in giudicato, sono stati licenziati per motivi 
disciplinari a norma dei Contratti Collettivi Nazionali di Lavoro stipulati per i comparti della Pubblica 
Amministrazione. 
 

L’esclusione dalla procedura di selezione nei casi previsti dal presente articolo è disposta, in qualsiasi 
momento, con motivato provvedimento del Presidente o suo delegato indicato nella disposizione di nomina 
della Commissione Esaminatrice e notificata all’interessato. 

 
Art. 5 Titoli di preferenza 
 
In caso di parità di punteggio complessivo, ai fini della formazione della graduatoria, ha la precedenza 
nell’ordine: 
 
- il candidato con il punteggio-colloquio più alto; 
- il candidato che, a parità di merito e a parità di titoli, risulti vincitore in base ai titoli di preferenza 
di cui all’art. 5, comma 4 del Dpr n. 487 del 1994 e s.m.i.; 
- in caso di ulteriore parità, il candidato più giovane. 
 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 5 a 10 
 

 
Art. 6 Presentazione delle candidature  
 
Le domande di partecipazione alla selezione devono essere compilate e trasmesse all’INFN per via telematica 
utilizzando 
un’apposita 
applicazione 
telematica 
raggiungibile 
tramite 
il 
seguente 
link: 
https://reclutamento.dsi.infn.it/ . 
All’applicazione telematica si accede tramite le credenziali (username/password) inviate all’indirizzo e-mail 
(non PEC) specificato in fase di registrazione. I candidati che hanno rapporti a diverso titolo con l’INFN 
possono utilizzare le proprie credenziali di accesso AAI, purché la scadenza prevista di dette credenziali non 
avvenga prima del termine di scadenza per la presentazione della domanda. 
Al fine dell’invio della domanda di ammissione è necessario compilare tutte le sezioni obbligatorie previste 
dalla procedura telematica. 
È prevista la possibilità di salvare in formato bozza le informazioni inserite e completare la procedura in un 
momento diverso. Le domande che alla fine della compilazione non vengono confermate definitivamente e 
che rimangono nello stato di bozza sono nulle. 
Il candidato che abbia già inviato una domanda di partecipazione può presentare una nuova versione solo 
previo annullamento della domanda precedente e comunque necessariamente entro il termine di 
presentazione della domanda stessa. 
 
Si raccomanda, al termine della compilazione della domanda di cliccare su “finalizza la candidatura” e poi 
“conferma invio candidatura”. 
Per conferma della trasmissione scaricare la ricevuta della candidatura che sarà inoltrata dalla procedura 
telematica all’indirizzo e-mail indicato. 
 
La domanda dovrà contenere i seguenti documenti, dichiarati conformi all’originale e in forma di atto di 
notorietà, ai sensi degli artt. 46 e 47 del D.P.R. 445/2000: 
 
1) 
il curriculum vitae, privo di dati sensibili e degli eventuali dati comuni; 

2) 
copia di un valido documento di identità in corso di validità (che il/la candidato/a dovrà esibire al 
momento del colloquio); 

3) 
fino ad un massimo di n. 3 pubblicazioni, oltre a eventuali lavori a stampa, progetti ed elaborati 
tecnici tra quelli più rilevanti (da allegare, in formato pdf, nella domanda telematica nella sezione 
Prodotti); 
 
4) 
un elenco di tutti i Prodotti eventualmente allegati di cui al precedente numero 3); 
 
5) 
la domanda di partecipazione, scaricabile dall’applicazione per l’inoltro in via telematica delle 
domande, compilata e sottoscritta, della quale si fornisce copia allegata al presente bando 
(Allegato n. 1); 
I candidati devono, inoltre, indicare nella domanda nome, cognome, affiliazione professionale ed indirizzo e-
mail di n. 2 Referenti, che avranno la possibilità di inviare per via telematica, ciascuno, una lettera di referenza 
entro il giorno 1 marzo 2026, entro e non oltre le ore 23:59:59. 
 
Le candidate e i candidati dovranno dichiarare sotto la propria responsabilità ai sensi degli artt. 46 e 47 del 
D.P.R. 445/2000 e pena l’esclusione dalla selezione: 
a. il proprio nome e cognome; 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 6 a 10 
 

b.  la data e il luogo di nascita; 
c. la nazionalità di appartenenza; 
d. se cittadini italiani, il Comune nelle cui liste elettorali risultano iscritti o i motivi della mancata 
iscrizione o della cancellazione dalle liste medesime; 
e.  se cittadini italiani, di essere in regola con le norme concernenti gli obblighi militari; 
f. per i candidati di cittadinanza diversa da quella italiana, il godimento dei diritti civili e politici 
relativi al proprio Stato di appartenenza o provenienza, ovvero i motivi del mancato 
godimento dei diritti stessi; 
g. Il possesso del titolo di studio di cui all’art. 3, lett. e)  
h. di non essere stati destituiti o dispensati dall’impiego presso una pubblica amministrazione 
o dichiarati decaduti da un impiego statale, né di essere stati licenziati da pubbliche 
amministrazioni in applicazione delle normative sanzionatorie di cui ai relativi Contratti 
Collettivi Nazionali di Lavoro, né di essere stati interdetti dai pubblici uffici in base a sentenza 
passata in giudicato; in caso contrario vanno specificati i motivi del provvedimento di 
destituzione, dispensa, decadenza o licenziamento (la dichiarazione va resa anche in assenza 
di rapporti di pubblico impiego); 
i. 
di non aver riportato condanne penali con sentenza passata in giudicato e di non avere in 
corso procedimenti penali, né procedimenti amministrativi per l’applicazione di misure di 
sicurezza o di prevenzione, nonché precedenti penali a proprio carico iscrivibili nel casellario 
giudiziale, ai sensi dell’articolo 3 del D.P.R. 14 novembre 2002, n. 313. In caso contrario, 
devono essere indicate le condanne, i procedimenti a carico e ogni eventuale precedente 
penale, precisando gli estremi delle relative sentenze, anche se sia stata concessa amnistia, 
condono, indulto o perdono giudiziale, la data del provvedimento e l’autorità giudiziaria che 
lo ha emanato ovvero quella presso la quale penda un eventuale procedimento penale; 
 
I candidati dovranno dichiarare, inoltre, sotto la propria responsabilità, ai sensi degli artt. 46 e 47 del D.P.R. 
445/2000: 
-  se sono o non sono dipendenti dell’INFN indicando il periodo, la sede di lavoro, la tipologia 
di rapporto di lavoro, il profilo professionale e il livello di inquadramento; 
-  se sono/non sono appartenenti al personale di ruolo, assunto a tempo indeterminato, delle 
istituzioni di cui al comma 1 dell’articolo 22, della legge 240/2010; 
- di avere/di non aver fruito di contratti, di cui all'articolo 24 legge 240/2010, nel testo 
attualmente vigente, alla data di emissione del presente bando per incarico post-doc; 
-  di avere/non avere fruito di contratti da Ricercatore o Tecnologo a tempo determinato ai 
sensi dell’art. 36 decreto legislativo 30 marzo 2001 n. 165, alla data di emissione del 
presente bando per incarico post-doc; 
-  se è/non è parente entro il quarto grado, affine entro il secondo grado, convivente o 
coniuge di un dipendente o di un associato con incarico di ricerca nella Struttura INFN 
presso la quale è aperta la selezione. 
 
La dichiarazione attestante il possesso dei titoli valutabili si intenderà presentata attraverso l’apposita spunta 
presente nell’applicazione telematica predisposta per l’invio della domanda di partecipazione. 
Al termine della compilazione, ogni partecipante riceverà un messaggio automatico di conferma dell’esito 
positivo della sottomissione della domanda.  
 
Il termine ultimo di presentazione delle domande sarà il giorno 1 marzo 2026, entro e non oltre le ore 
23:59:59. 
 
Scaduto il termine stabilito per la presentazione delle domande, l’applicazione telematica non consentirà 
di inoltrare le candidature. 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 7 a 10 
 

 
Le domande incomplete dei dati e degli allegati (files) non verranno prese in considerazione. 
 
Tutti i requisiti e le informazioni devono permanere fino alla data del conferimento dell’incarico post-doc, 
qualsiasi variazione di quanto dichiarato nella domanda di partecipazione dovrà essere tempestivamente 
comunicata tramite e-mail all’indirizzo di posta elettronica ac.dru.assegni.borse @lists.infn.it. 
 
Al fine della valutazione dei titoli, il/la candidato/a può allegare alla domanda i seguenti documenti dichiarati 
conformi all’originale, in forma di atto di notorietà, ai sensi dell’art. 47 del D.P.R. 445/2000 (da allegare, in 
formato pdf, nella domanda telematica nella sezione Allegati): 
- 
copie di contratti, incarichi e/o conferimenti ecc. attestanti lo svolgimento di attività presso soggetti 
pubblici e/o privati; 
- 
diplomi di specializzazione e/o attestati di frequenza a corsi di perfezionamento post-laurea, sia in 
Italia che all’estero; 
- 
breve descrizione delle attività pregresse e degli interessi di ricerca (statement of past achievements 
and research statement) da riportare nel curriculum vitae allegato. 
 
L’INFN si riserva la facoltà di procedere a idonei controlli sulla veridicità di tutte le dichiarazioni sostitutive 
rese dai candidati. Qualora in esito a detti controlli sia accertata la non veridicità del contenuto delle 
dichiarazioni, il dichiarante decade dagli eventuali benefici conseguenti i provvedimenti adottati sulla base 
delle dichiarazioni non veritiere, ferme restando le sanzioni penali previste dall’art. 76 del D.P.R. 445/2000. 
 
Art. 7 Valutazione dei candidati, svolgimento dell’esame colloquio e attribuzione dei punteggi  
 
La Commissione esaminatrice dispone complessivamente di n. 100 punti così ripartiti: 
• 30 punti per i titoli; 
• 70 punti per l'esame-colloquio. 
 
Sono idonei all’ammissione in graduatoria unicamente le candidate e i candidati che soddisfino entrambi i 
seguenti parametri: 
• Votazione di almeno 49/70 all’esame-colloquio. 
• Votazione minima totale non inferiore a 70/100 punti 
 
L’esame colloquio si svolgerà nelle modalità che verranno rese note con la pubblicazione dell’elenco degli 
ammessi.  
L’elenco degli ammessi sarà pubblicato, almeno quindici giorni prima della discussione, alla pagina web del 
bando e vale come notifica ufficiale senza obbligo di ulteriore comunicazione dell'INFN. 
Il candidato o la candidata, ai fini della partecipazione al bando di selezione, può chiedere di espletare l'esame 
colloquio in videoconferenza. 
 
Art. 8 Graduatoria  
 
Al termine del processo di selezione, gli atti e la relativa graduatoria di merito sono approvati con 
deliberazione della Giunta Esecutiva dell’INFN, accertata la regolarità della procedura di selezione. 
La graduatoria finale verrà resa pubblica mediante pubblicazione alla pagina web dell’Istituto “Opportunità 
di lavoro” (https://jobs.dsi.infn.it/) in corrispondenza del bando e, in ogni caso, i candidati/candidate 
vincitori/vincitrici riceveranno tramite e-mail un'ulteriore comunicazione dell'esito della selezione. 
Tale graduatoria, che potrà essere utilizzata per l’eventuale conferimento di incarichi post-doc, non è 
impegnativa per l’Istituto. 
 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 8 a 10 
 

 
 
Art.9 Responsabile scientifico 
 
Il Responsabile scientifico del progetto è la Dott.ssa Martina Gerbino, Primo Ricercatore presso la Sezione di 
Ferrara dell’Istituto. 
 
Art.10 Stipula del contratto 
 
Il contratto viene sottoscritto dall’incaricato post-doc e dal Presidente dell’INFN. 
L’attribuzione dell’incarico post-doc oggetto del presente bando sarà effettuata con l’osservanza dei vincoli 
di spesa individuati dalle disposizioni legislative vigenti in materia. 
 
Art. 11 Finanziamento 
 
La presente selezione pubblica è finanziata con fondi del Progetto RELICS - CUP I53C23002060006 per € 
190.556,68, risorse allocate nel capitolo di spesa U.1.01.01.01.009 (Assegni di Ricerca Enti esterni) del 
Bilancio d'Istituto. 
 
Art. 12 Parità di Genere 
L’INFN garantisce pari opportunità tra uomini e donne per l’accesso al lavoro come previsto dalla legge 10 
aprile 1991 n. 125, dall’art. 57 del Decreto Legislativo 165/2001 e dagli articoli 42 e 48 del decreto Legislativo 
198/2006. 

 
Art. 13 Responsabile del Procedimento 
 
Il responsabile del procedimento di cui al presente avviso, ai sensi e per gli effetti di cui alla Legge 7 agosto 
1990, n. 241, è il dott. Renato Carletti, Direttore della Direzione Risorse Umane dell’Istituto Nazionale di Fisica 
Nucleare. 
 
Art. 14 Trattamento dei dati personali 
 
Titolare del Trattamento: Istituto Nazionale di Fisica Nucleare: e-mail: presidenza@presid.infn.it 
 
Responsabile della Protezione dei Dati: e-mail: dpo@infn.it 
 
In conformità a quanto disposto dall’art. 13 del Regolamento UE 2016/679, i dati personali richiesti saranno 
raccolti e trattati, anche con l’uso di strumenti informatici, esclusivamente per la gestione delle attività di 
selezione e nel rispetto della disciplina legislativa e regolamentare dettata per lo svolgimento di tali attività. 
 
Il conferimento dei dati è necessario per valutare i requisiti di partecipazione ed il possesso dei titoli e la loro 
mancata indicazione può precludere tale valutazione.  
 
I dati sono conservati per il periodo necessario all’espletamento della procedura selettiva e successivamente 
trattenuti ai soli fini di archiviazione.  
 
L’INFN garantisce ad ogni interessato l’accesso ai dati personali che lo riguardano, nonché la rettifica la 
cancellazione e la limitazione degli stessi ed il diritto di opporsi al loro trattamento; garantisce altresì il diritto 
di proporre reclamo all’Autorità Garante del Trattamento dei dati personali circa il trattamento effettuato. 
 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 9 a 10 
 

 
 
Art. 15 Rinvio 
 
Per ogni altro aspetto non disciplinato dal presente bando, si fa riferimento al Disciplinare per il conferimento 
di contratti per incarichi post-doc e per incarichi di ricerca ai sensi degli artt. 22-bis e 22-ter della legge 
30.12.2010, n. 240 approvato con Deliberazione del Consiglio Direttivo n. 17549 del 31 ottobre 2025 ed in 
vigore dal 31 ottobre 2025, che costituisce parte integrante del presente bando ed è disponibile sul sito INFN 
nella pagina Amministrazione Trasparente. 
 
Per informazioni si prega di inviare una e-mail al seguente indirizzo di posta elettronica: 
ac.dru.assegni.borse @lists.infn.it. 
 
Roma, 9 febbraio 2026 

 
ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE 
 
Il PRESIDENTE 
 
(Prof. Antonio Zoccoli)1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
1 Documento informatico firmato digitalmente ai sensi della legge 241/90 art. 15 c 2, del testo unico D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, del D.Lgs. 7 
marzo 2005, n. 82, e norme collegate, il quale sostituisce il testo cartaceo e la firma autografa 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 10 a 10 
 

 
 
 
allegato n. 1 al bando n. 28505/2026 
 
Selezione per titoli ed esame colloquio per n. 2 incarichi post-doc per ricerca scientifica, durata 24mesi, 
eventualmente prorogabili, Fascia 2 da fruire presso la Sezione di Ferrara dell’INFN. 
 
 
Domanda di partecipazione 
(da presentare in formato PDF per via telematica mediante l’apposita applicazione disponibile nell’area 
concorsi dell’Istituto https://reclutamento.dsi.infn.it) 
 
 
Al Prof. Antonio ZOCCOLI 
Presidente dell’INFN 
Al Dott. Renato CARLETTI 
Direttore della Direzione Risorse Umane dell’INFN 
 
…. sottoscritt.. …………………………………………………………………………...………, chiede di essere ammess.. a 
partecipare alla selezione pubblica per titoli ed esame colloquio di cui al bando n. 28505/2026 attraverso 
l’applicazione disponibile nell’area concorsi dell’Istituto (https://reclutamento.dsi.infn.it). 
 
Dichiara di avere allo scopo completato la sottomissione dei documenti previsti dal bando nell’applicazione 
online nell’area concorsi dell’Istituto, tra cui in particolare: 
- copia di un documento di riconoscimento in corso di validità; 
- curriculum dell’attività svolta e dei titoli conseguiti. 
 
…. sottoscritt… consapevole che, ai sensi dell'art. 76 del DPR 445/2000, le dichiarazioni mendaci, la falsità 
negli atti e l'uso di atti falsi sono puniti ai sensi del codice penale e delle leggi speciali vigenti in materia, 
dichiara sotto la propria responsabilità: 
 
- che le copie dei documenti allegati in via telematica alla domanda sono conformi agli originali; 
- che le informazioni contenute nel curriculum presentato rispondono al vero. 
 
 
(Luogo e data), ……………………………………. 
 
 
In Fede………………………………… 
 


