Istituto Nazionale di Fisica Nucleare 
DIREZIONE RISORSE UMANE 

Istituto Nazionale di Fisica Nucleare  
codice fiscale 84001850589

Amministrazione Centrale - INFN – Via Enrico Fermi 54 – 00044 Frascati (Italia)  
tel. +39 06 94031 – http://www.ac.infn.it  
PEC: amm.ne.centrale@pec.infn.it

ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE 
SELEZIONE RELATIVA ALL’ISTITUZIONE DEL BANDO DI CONCORSO PER IL 
CONFERIMENTO DI N. 6 CONTRATTI DI RICERCA 
 E PER IL FINANZIAMENTO DI 6 PROGETTI PER GIOVANI RICERCATORI E RICERCATRICI 
NELL’AMBITO DELLE LINEE DI RICERCA E SVILUPPO TECNOLOGICO PROPRIE DELL’ENTE 
(ACCELERATORI, ELETTRONICA/INFORMATICA, RIVELATORI, INTERDISCIPLINARE) – CSN5 

RIFERIMENTO BANDO 27887 del 15 LUGLIO 2025 

AVVISO RETTIFICA 

TERMINE PRESENTAZIONE DOMANDE 

Con provvedimento del Presidente dell’INFN n. 27905 del 24 luglio 2025, è stato disposto di prorogare per ulteriori 15 
giorni, il termine per la presentazione delle domande di partecipazione al bando 27887 del 15 luglio 2025. 

Il termine per la presentazione delle domande sarà il giorno 29 agosto 2025 entro le ore 23:59:59. 

INVARIATO IL RESTO 


Istituto Nazionale di Fisica Nucleare 

IL PRESIDENTE 

 
Frascati,  24 luglio 2025 

 

Istituto Nazionale di Fisica Nucleare   
codice fiscale 84001850589  

Amministrazione Centrale - INFN – Via Enrico Fermi 54 – cas Post 56 - 00044 Frascati (Italia)  
tel. +39 06 94031 – http://www.ac.infn.it - email: ac.dru.assegni.borse @lists.infn.it 
PEC: amm.ne.centrale@pec.infn.it 
 
 

 
DISPOSIZIONE N. 27905 
 
Il Presidente dell'Istituto Nazionale di Fisica Nucleare 
 
 
- vista la disposizione del Presidente n. 27887 del 15 luglio 2025, relativa all’istituzione del bando di concorso per il 
conferimento di n. 6 contratti di ricerca e per il finanziamento di 6 progetti per giovani ricercatori e ricercatrici 
nell’ambito delle linee di ricerca e sviluppo tecnologico proprie dell’Ente (acceleratori, elettronica/informatica, 
rivelatori, interdisciplinare) – CSN5; 
 
- visto che ai vincitori verrà conferito un Contratto di Ricerca di Fascia 1 di durata biennale, di cui all’Appendice 1 del 
Disciplinare per il conferimento di Contratti di ricerca (Deliberazione della Giunta Esecutiva n. 14309 del 15 maggio 
2025, ratificata con deliberazione del Consiglio Direttivo n. 17405 del 26 maggio 2025, ed in vigore dal 15 maggio 
2025) e verrà erogato un finanziamento per il progetto pari ad un massimo di €75.000,00 (settantacinquemila/00) 
annui; 
 
- visto in particolare che nel suddetto bando di concorso, il termine per la presentazione delle domande tramite 
procedura telematica al link https://reclutamento.dsi.infn.it/ sarà il giorno 14 agosto 2025 entro le ore 23:59:59; 
 
- vista la proposta del Presidente della CSN5, di prorogare il termine per la presentazione delle domande di 
partecipazione alla suddetta selezione per ulteriori 15 giorni; 
 
- riconosciuta la validità della proposta e ravvisata la necessità di provvedere alla proroga dei termini per la 
presentazione delle domande al fine di aumentare la partecipazione dei candidati alla suddetta selezione 
 
DISPONE 
 
1. di prorogare, per ulteriori 15 giorni, il termine per la presentazione delle domande di partecipazione al bando di 
concorso 27887 del 15 luglio 2025 e di rettificare la parte di testo di seguito indicata: 
 
Il termine ultimo di presentazione delle domande sarà il giorno 14 agosto 2025 entro le ore 23:59:59 
 
Sostituendola con la seguente: 
 
Il termine ultimo di presentazione delle domande sarà il giorno 29 agosto 2025 entro le ore 23:59:59 
 
 
2. che il nuovo termine per la presentazione delle domande di partecipazione di cui al precedente punto 1) sarà 
effettuato mediante la pubblicazione di apposito avviso, in corrispondenza del bando di concorso, nella pagina 
“opportunità di lavoro” del sito web dell’INFN e nel sito internet https://reclutamento.dsi.infn.it. 
 
 

ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE
 
Il PRESIDENTE 

 
(Prof. Antonio Zoccoli)* 

 
RC/ADV 

 
* Documento informatico firmato digitalmente ai sensi della legge 241/90 art. 15 c 2, del testo unico D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, del  
D.Lgs. 7 marzo 2005, n. 82, e norme collegate, il quale sostituisce il testo cartaceo e la firma autografa 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCORSO PER IL CONFERIMENTO 
 DI N.  6 CONTRATTI DI RICERCA PER 
GIOVANI RICERCATORI E RICERCATRICI 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 2 a 12 
 

 
 
ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE 

  
Bando n. 27887 
 
Concorso per il conferimento di n. 6 contratti di ricerca e per il finanziamento di 6 progetti  
per giovani ricercatori e ricercatrici nell’ambito delle linee di ricerca e sviluppo tecnologico proprie dell’Ente 
(acceleratori, elettronica/informatica, rivelatori, interdisciplinare) – CSN5 
 
 
IL PRESIDENTE 

dell'Istituto Nazionale di Fisica Nucleare 
 

● vista la Deliberazione del Consiglio Direttivo dell'Istituto in data 1° luglio 2025 n. 17453:  

 
 
D I S P O N E 
 
 
Art. 1 
 Principi generali 
 
 
È indetto un concorso per titoli ed esame colloquio per la stipula di n. 6 contratti di ricerca di cui all’art. 22 
della legge 30 dicembre 2010, n. 240 e s.m.i., di durata biennale destinati a sostenere il lavoro di eccellenza 
di giovani ricercatori e ricercatrici nell’ambito delle linee di ricerca e sviluppo tecnologico proprie dell’Ente 
(acceleratori, elettronica e informatica, rivelatori, interdisciplinare) - CSN5. 
 
I ricercatori e le ricercatrici dovranno presentare un loro progetto nell’ambito delle linee di ricerca e sviluppo 
tecnologico proprie dell’Ente (acceleratori, elettronica e informatica, rivelatori, interdisciplinare). 
 
 Ai vincitori e alle vincitrici verrà conferito un incarico mediante stipula di un contratto di ricerca di Fascia 1   
di cui all’Appendice 1 del Disciplinare per il conferimento di Contratti di ricerca (Deliberazione della Giunta 
Esecutiva n. 14309 del 15 maggio 2025, ratificata con deliberazione del Consiglio Direttivo n. 17405 del 26 
maggio 2025, ed in vigore dal 15 maggio 2025) e verrà erogato un finanziamento per il progetto pari ad un 
massimo di €75.000,00 (settantacinquemila/00) annui. 
 
Progetti la cui richiesta di finanziamento sia superiore a questo importo saranno esclusi dalla valutazione. 
 
 
L’attività dei vincitori e delle vincitrici di seguito chiamati “contrattisti di ricerca”, dovrà essere svolta 
esclusivamente nell’ambito delle linee di ricerca e sviluppo tecnologico proprie dell’Ente (acceleratori, 
elettronica e informatica, rivelatori, interdisciplinare) – CSN5. 
 
 
L'attività dei contrattisti di ricerca è svolta sotto la guida e direzione dei responsabili della ricerca per la quale 
i contratti verranno conferiti e nell’ambito del progetto INFN – CSN5 come di seguito riportato: 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 3 a 12 
 

 
 
 
 
 

Settore scientifico 
disciplinare 

Descrizione della 
posizione 

Progetto/tema di ricerca 

 
PHYS-01/A 
PHYS-03/A 
PHYS-06/A 

 
Il candidato/la candidata 
deve aver maturato 
esperienza in attività 
legate alle tecnologie per 
gli acceleratori, per i 
rivelatori di radiazione ed 
elettronica, per il calcolo 
e per le attività di fisica 
interdisciplinare. 

 
CSN5 – Il ricercatore/la ricercatrice dovrà 
proporre un Progetto nell’ambito  delle linee 
di ricerca e sviluppo tecnologico proprie 
dell’Ente, con particolare riferimento alle 
linee di ricerca della CSN5. Ovvero, ricerca in 
tecnologie per rivelatori innovativi, per 
acceleratori di particelle, elettronica, calcolo 
avanzato e attività interdisciplinari in scienze 
della vita, beni culturali e fisica ambientale. 
 
 
 
I vincitori/le vincitrici con i loro progetti saranno inquadrati come sigle di esperimento della Commissione 
Scientifica Nazionale 5 dell’INFN (CSN5); saranno come tali soggetti ad una valutazione sia scientifica che di 
congruità finanziaria da parte dei “Referee” ad essi assegnati dopo il concorso. 
 
La procedura di selezione, dall’apertura dei bandi alla valutazione dei progetti e alla nomina delle vincitrici e 
dei vincitori, si svolgerà in tempi tali da garantire il conferimento di contratti di ricerca scientifica e l'inizio 
delle attività sperimentali in linea con gli altri progetti della CSN5. 
 
Art. 2 
Requisiti di ammissione 
 
 
Per l’ammissione al concorso è richiesto il possesso dei seguenti requisiti generali: 
 
a) cittadinanza italiana o possesso dei requisiti previsti dall'articolo 38, commi 1, 2 e 3-bis, del decreto 
legislativo 30 marzo 2001, n. 165; 
b) godimento dei diritti civili e politici (per i cittadini stranieri anche quelli relativi al proprio Paese di 
cittadinanza; 
c) essere in regola con le norme concernenti gli obblighi militari (per i soli candidati di cittadinanza italiana 
soggetti a tale obbligo); 
d) se cittadini italiani, il Comune nelle cui liste elettorali risultano iscritti o i motivi della mancata iscrizione 
o della cancellazione dalle liste medesime.  
 
Possono partecipare al bando, i ricercatori e le ricercatrici di nazionalità italiana o appartenenti ai paesi 
dell’UE od extra UE, in possesso, alla data di scadenza del termine utile per la presentazione delle domande 
di ammissione alla selezione, del titolo di dottore di ricerca o di titolo equivalente conseguito all’estero 
riconosciuto equivalente, da non più di 5 anni  e dovranno essere in possesso di un curriculum scientifico 
con specifica esperienza scientifica comprensiva degli anni di dottorato nelle linee scientifiche della CSN5. 
 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 4 a 12 
 

Possono altresì partecipare al bando i candidati/le candidate che sono iscritti/iscritte all’ultimo anno del corso 
di dottorato di ricerca, purché il conseguimento del titolo sia previsto entro i sei mesi successivi alla data di 
pubblicazione del bando stesso. 
 
Il dottorato deve essere comunque conseguito, a pena di decadenza/risoluzione dal contratto, entro 6 mesi 
successivi alla data di pubblicazione del bando di selezione e i candidati verranno ammessi con riserva alla 
procedura selettiva. 
 
 
Al solo fine del conferimento del contratto di ricerca, l’equivalenza del titolo di studio verrà effettuata dalla 
Commissione esaminatrice. 
 
Il termine massimo di 5 anni dal conseguimento del dottorato di ricerca può essere aumentato nei casi di 
seguito elencati e le motivazioni dell’estensione dovranno essere debitamente documentate nella domanda: 
a) in caso di maternità: di 18 mesi per ogni figlio;  
b) in caso di congedo parentale: del periodo pari alla durata di congedo utilizzato per ogni figlio se maggiore 
di 30 giorni;  
c) in caso di lunga degenza ospedaliera, di lunga malattia oltre i 90 giorni: di un periodo pari alla durata dei 
singoli eventi considerati.  
 
L'esclusione dal concorso per mancanza dei requisiti è disposta dal Presidente dell'INFN o da persona da lui 
delegata. 
 
Nel caso in cui il dottorato di ricerca sia stato conseguito all’estero, deve essere presentata, entro il termine 
di scadenza della domanda una documentazione dettagliata del percorso formativo per consentire alla 
Commissione Esaminatrice la dichiarazione di equivalenza, ai soli e limitati fini della partecipazione al 
suddetto concorso; la mancanza di tale documentazione comporterà l’esclusione dalla procedura 
concorsuale da parte della Commissione stessa. 
 
Le proposte possono prevedere la partecipazione di una o più unità operative quali: strutture INFN e/o 
università ed enti pubblici di ricerca italiani e stranieri, per un massimo di tre strutture, coordinate dalla 
persona proponente del progetto che deve essere impegnata direttamente nella ricerca mediante una 
propria unità operativa INFN. Le eventuali università o istituti di ricerca italiani e/o stranieri o industrie 
italiane e/o straniere partecipanti al progetto dovranno cofinanziare la ricerca. Gli eventuali contributi in-
kind si intendono far parte del cofinanziamento. 

L’impegno delle persone proponenti sui progetti vincitori dovrà essere significativo rispetto alle altre attività 
di ricerca alle quali partecipano complessivamente; coloro che partecipano dovranno, in ogni caso, indicare 
la percentuale di impegno sul progetto, senza vincoli di minimo o massimo. 
   
Ogni giovane ricercatore o ricercatrice può partecipare a un solo progetto di ricerca e a una sola unità 
operativa.  

Art. 3 

 Esclusioni dalla procedura di selezione 

Non possono partecipare alla selezione: 

- 
personale di ruolo, assunto a tempo indeterminato, delle istituzioni di cui al comma 1 dell’articolo 22, 
della legge 240/2010 nonché di coloro che hanno fruito di contratti, di cui all'articolo 24 legge 
240/2010, nel testo attualmente vigente, alla data di emissione del bando per Contratto di Ricerca; 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 5 a 12 
 

- 
coloro che, alla data di emissione del bando per Contratto di Ricerca, hanno fruito di contratti a tempo 
determinato, sia come Ricercatore che Tecnologo, ai sensi dell’art. 36 decreto legislativo 30 marzo 
2001 n. 165; 

 
- coloro che siano stati destituiti o dispensati dall'impiego presso una pubblica amministrazione o 
dichiarati decaduti da un impiego statale, o siano stati licenziati da pubbliche amministrazioni in 
applicazione delle normative sanzionatorie di cui ai relativi Contratti Collettivi Nazionali di Lavoro, 
siano stati interdetti dai pubblici uffici in base a sentenza passata in giudicato, abbiano riportato 
condanne penali con sentenza passata in giudicato e abbiano in corso procedimenti penali, 
procedimenti amministrativi per l'applicazione di misure di sicurezza o di prevenzione, nonché 
precedenti penali a proprio carico iscrivibili nel casellario giudiziale, ai sensi dell'articolo 3 del D.P.R. 
14 novembre 2002, n. 313. 

 

L’esclusione dalla procedura di selezione è disposta, in qualsiasi momento, con motivato provvedimento del 
Presidente o suo delegato indicato nella disposizione di nomina della Commissione Esaminatrice, e notificata 
all’interessato. 
Art. 4  
Titoli di preferenza 
 
Le categorie di cittadini che hanno preferenza a parità di titoli e di merito sono quelle i cui titoli di preferenza 
sono individuati dall'art. 5 del D.P.R. 9 maggio 1994, n. 487 e successive modificazioni e integrazioni. 
La graduatoria sarà formata tenendo conto, a parità di punti, delle preferenze previste dall’art. 5 del D.P.R. 
n. 487/94. 
I titoli di preferenza devono essere posseduti alla data di scadenza del termine utile per la presentazione 
della domanda di partecipazione e sono dichiarati dai candidati e dalle candidate nella domanda, mediante 
le dichiarazioni sostitutive di certificazione o dell’atto di notorietà, ai sensi degli artt. 46 e 47 del D.P.R. 
445/2000. 
 
Art. 5   
Natura giuridica del contratto, durata e modalità di svolgimento del rapporto di lavoro  
e finanziamento del Progetto 
 
Ai vincitori e alle vincitrici verrà assegnato un incarico di ricerca, da fruire presso una Struttura dell’INFN, 
mediante stipula di contratto di ricerca scientifica di fascia 1 di cui all’Appendice 1 del Disciplinare per il 
conferimento di Contratti di ricerca (Deliberazione della Giunta Esecutiva n. 14309 del 15 maggio 2025, 
ratificata con deliberazione del Consiglio Direttivo n. 17405 del 26 maggio 2025, ed in vigore dal 15 maggio 
2025). 
 
La durata del contratto di ricerca è di 24 mesi e la presa di servizio dovrà avvenire a partire dal mese di 
gennaio 2026. 
 
L'importo annuo complessivo di ogni contratto di ricerca è di €  38.000,00 
(trentottomila/00) 
(importo 
comprensivo di oneri a carico dell’Istituto). 
 
L’importo annuo lordo di ogni contratto di ricerca è di € 28.761,73 (ventottomilasettecentosessantuno/73). 
 
Il rapporto di lavoro che si instaura tra l’Istituto e il contrattista di ricerca è regolato dalle disposizioni vigenti 
in materia, anche per quanto attiene il trattamento fiscale, assistenziale, previdenziale ed assicurativo contro 
gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali. Sono garantiti i diritti previsti dalla normativa vigente e dal 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 6 a 12 
 

Contratto relativo alla sequenza contrattuale sul contratto di ricerca ex art. 22 legge n. 240/2010 sottoscritto 
il 18 marzo 2025. 
 
Al progetto di ricerca proposto dal contrattista/dalla contrattista di ricerca verrà assegnato un finanziamento 
massimo ed onnicomprensivo pari a € 75.000,00 (settantacinquemila) annui. 
 
Ai contrattisti/alle contrattiste di ricerca sono estesi i servizi, compreso il servizio mensa, secondo le norme 
e alle condizioni vigenti nella Struttura INFN assegnata. 
 
I contrattisti/le contrattiste di ricerca, inviati/inviate in missione per motivi connessi all'attività prevista dal 
contratto di ricerca, godono del trattamento di missione secondo le norme e con le modalità previste per il 
personale INFN. 
 
Art. 6 
 Valutazione dei progetti 
 
La valutazione dei progetti è effettuata in due tempi, con due procedimenti disgiunti:  
 
1. 
una preselezione a cura di una commissione formata da cinque revisori esterni alla CSN5 e selezionati 
tra un insieme di studiosi e studiose con competenze sui temi di ricerca della CSN5. A garanzia di un 
equilibrio di genere dei valutatori, non più di tre dei cinque componenti potranno essere dello stesso 
genere. La scelta dei revisori esterni sarà curata dalla Giunta Esecutiva e dal Presidente della CSN5, 
tenendo conto di pareri espressi dalla Commissione. L’elenco dei revisori esterni sarà pubblicato sul sito 
della CSN5, insieme ai loro curricula; 
 
2. 
una presentazione dei progetti preselezionati innanzi alla CSN5 riunita in seduta plenaria, cui farà 
seguito una valutazione operata da una commissione giudicatrice composta dal Presidente della CSN5, 
da quattro componenti della CSN5 e da un componente esterno nominato dalla Giunta Esecutiva. 

Su richiesta dei candidati/delle candidate, l’INFN sosterrà le spese di viaggio (biglietto di andata e di ritorno) 
per raggiungere la sede presso la quale si svolgerà la presentazione, qualora questa non sia effettuata in 
videoconferenza. 
 
Art. 7 
Presentazione delle domande e preselezione 
 
Ciascun proponente dovrà inviare la domanda di partecipazione, esclusivamente per via telematica, entro 
trenta giorni dalla data di pubblicazione del bando di concorso. Il termine di presentazione delle domande, 
qualora venga a scadere in un giorno festivo, si intende protratto al primo giorno non festivo 
immediatamente seguente. La domanda viene presentata utilizzando un’apposita applicazione telematica 
raggiungibile tramite il seguente link: https://reclutamento.dsi.infn.it/ e contenente le seguenti informazioni: 

a) 
il titolo del progetto;  

b) 
l’area tematica di ricerca: acceleratori, elettronica/informatica, rivelatori, interdisciplinare;  

c) 
il nome della persona proponente e dei responsabili delle unità di ricerca partecipanti; 

d) 
la Struttura INFN di riferimento per lo svolgimento del Progetto; 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 7 a 12 
 

e) 
la composizione del gruppo di ricerca e delle sedi partecipanti, con indicazione delle percentuali 
di impegno, l'età anagrafica di ciascun partecipante e la percentuale di genere; 

f) 
il curriculum vitae, privo di dati sensibili e degli eventuali dati comuni; 

g) 
la data di conseguimento del titolo di dottore di ricerca oppure la data prevista di conseguimento 
del titolo di dottorato di ricerca con l’indicazione dell’anno del corso di dottorato a cui sono iscritti 
al momento della presentazione della domanda; 

h) 
copia di un valido documento di identità in corso di validità (che il/la candidato/a dovrà esibire al 
momento del colloquio); 

i) 
le pubblicazioni della persona proponente (minimo 2, massimo 5); 
 
j) 
 la descrizione dettagliata dell'attività proposta; 
 
k) 
lo stato dell’arte; 

l) 
obiettivi e risultati che il progetto si propone di raggiungere, tempi di realizzazione;  

m) 
impatto scientifico e/o tecnologico e/o socio-economico; 

n) 
indicazione del costo complessivo del progetto, secondo le principali componenti di costo (spese 
generali, attrezzature, consumi, servizi, altri costi di esercizio). I costi del progetto non prevedono 
l’assegnazione di borse/contratti di ricerca/incarichi ex art. 2222 c.c. a terzi; 

o) 
la domanda di partecipazione, scaricabile dall’applicazione per l’inoltro in via telematica delle 
domande, compilata e sottoscritta, della quale si fornisce copia allegata al presente bando 
(Allegato n.1). 

La descrizione del progetto, contenente i punti   j, k, l, m dovrà essere formulata in lingua italiana o inglese 
in accordo con l’apposito template disponibile al link: 
https://reclutamento.dsi.infn.it/ (in corrispondenza del bando di concorso) e 
https://web.infn.it/csn5/images/PDFDocuments/Template_proposal_Grant_Giovani_2025.pdf. 
 
 
Le candidate e i candidati dovranno dichiarare: 
 
a. di essere in possesso di PhD e di aver maturato specifica esperienza scientifica comprensiva 
degli anni di dottorato, nelle linee scientifiche della CSN5 
 
ovvero: 
 
di conseguire il PhD entro 6 mesi dalla pubblicazione del bando di concorso, e di aver 
maturato specifica esperienza scientifica comprensiva degli anni di dottorato nelle linee 
scientifiche della CSN5; 
 
b. di essere/di non essere appartenente al personale di ruolo, assunto a tempo indeterminato, 
delle istituzioni di cui al comma 1 dell’articolo 22, della legge 240/2010; 
 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 8 a 12 
 

c. di avere/di non aver fruito di contratti, di cui all'articolo 24 legge 240/2010, nel testo 
attualmente vigente, alla data di emissione del presente bando per Contratto di Ricerca; 
 
d. di avere/non avere fruito di contratti da Ricercatore o Tecnologo a tempo determinato ai 
sensi dell’art. 36 decreto legislativo 30 marzo 2001 n. 165, alla data di emissione del presente 
bando per Contratto di Ricerca. 
 
e. se sono o non sono dipendenti dell’INFN indicando il periodo, la sede di lavoro, la tipologia 
di rapporto di lavoro, il profilo professionale e il livello di inquadramento; 
 
f.  il possesso di eventuali titoli di preferenza a parità di merito previsti dalla normativa vigente; 
 
g. se appartengono alle categorie protette della L. 68/99; 
 
h. se sono iscritti alle liste speciali di disoccupazione riservate agli appartenenti alle categorie 
di cui alla L. 68/99. 
 
Al termine della compilazione, ogni partecipante riceverà un messaggio automatico di conferma dell’esito 
positivo della sottomissione della domanda.  
 
Dovranno inoltre essere allegati tutti i documenti comprovanti l’eventuale richiesta di estensione del periodo 
di 5 anni dalla data di conseguimento del titolo di dottore di ricerca (vedi art. 2). 
 
Il termine ultimo di presentazione delle domande sarà il giorno 14 agosto 2025 entro le ore 23:59:59. 
 
È prevista l’esclusione dal concorso delle domande inoltrate oltre il termine stabilito.  
 
Le domande incomplete dei dati e degli allegati (files) non verranno prese in considerazione. 
  
I documenti ufficiali dovranno essere prodotti in una qualsiasi delle lingue ufficiali dell’Unione Europea. 
Documenti in altre lingue dovranno essere presentati con una traduzione in inglese certificata. 
 
Tutti i requisiti e le informazioni devono permanere fino alla data del conferimento del contratto di ricerca,  
qualsiasi variazione di quanto dichiarato nella domanda di partecipazione dovrà essere tempestivamente 
comunicata tramite e-mail all’indirizzo di posta elettronica ac.dru.assegni.borse @lists.infn.it. 
 
L’esame della qualità scientifica di ogni proposta è volto ad accertare:  
 
a) l'innovatività della ricerca proposta rispetto allo stato dell’arte;  
 
b) l’appropriatezza della metodologia adottata rispetto agli obiettivi proposti;  
 
c) la coerenza tra le richieste economiche e la ricerca proposta, nonché la congruità della composizione 
del gruppo di ricerca, anche in termini di età anagrafica;  
 
d) la qualificazione scientifica della persona proponente, in relazione alla produzione scientifica e alle 
competenze nel settore oggetto della proposta e il possibile impatto della ricerca proposta verso altri 
esperimenti o applicazioni interdisciplinari.  


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 9 a 12 
 

Il processo di preselezione, del tipo “peer review”, operato dai revisori sarà effettuato in base ai precedenti 
criteri ad ognuno dei quali viene attribuito un punteggio da 0 a 5 da ogni revisore. I revisori producono per 
ciascuna delle proposte esaminate un giudizio sintetico. 
 
Sono avviate alla fase successiva di selezione vera e propria le proposte con punteggio medio maggiore di 
14/20.  
 
I risultati di questa prima fase saranno comunicati ai/alle proponenti e, nel caso non venga superata la soglia, 
sarà allegato il giudizio dei revisori. 
 
Il punteggio riportato nella prima fase è valido ed utile ai soli fini dell’ammissione alla seconda fase della 
valutazione. 
 
I revisori invieranno alla CSN5 l’elenco dei progetti che avranno superato la soglia, ognuno corredato di un 
breve giudizio scientifico e secondo l’ordine alfabetico del cognome del/della proponente. 
 
L’INFN si riserva la facoltà di procedere a idonei controlli sulla veridicità di tutte le dichiarazioni sostitutive 
rese dai candidati. Qualora in esito a detti controlli sia accertata la non veridicità del contenuto delle 
dichiarazioni, il dichiarante decade dagli eventuali benefici conseguenti i provvedimenti adottati sulla base 
delle dichiarazioni non veritiere, ferme restando le sanzioni penali previste dall’art. 76 del D.P.R. 445/2000. 
 
 
Art. 8 
Presentazione dei progetti e valutazione 
 
I componenti della CSN5, sulla base dell’elenco fornito dai revisori esterni, avviano la seconda fase della 
valutazione.  
 
I progetti preselezionati sono presentati dal/dalla proponente innanzi alla CSN5, agli osservatori delle CSN1, 
CSN2, CSN3, al componente nominato dalla Giunta Esecutiva. I revisori esterni sono invitati a presenziare. Le 
presentazioni sono volte, in particolare: a) all’accertamento della conoscenza delle tematiche di progetto; b) 
alla rispondenza delle ricerche proposte ai temi maggiormente rilevanti per la politica scientifica della CSN5 
e dell'Ente.  
 
Una commissione giudicatrice formata dal Presidente della CSN5, da un componente nominato dalla Giunta 
Esecutiva e da quattro componenti della CSN5 (scelti dal Presidente della CSN5) formula un giudizio sui 
progetti presentati, riassunto in una valutazione sintetica finale, avendo a disposizione 20 punti, secondo i 
seguenti criteri: 
 
Criterio 1: validità e fattibilità del progetto, fino a 14 punti. Merito scientifico, natura innovativa del progetto 

da un punto di vista internazionale, originalità della proposta rispetto agli esperimenti della CSN5, 
accertamento della conoscenza delle tematiche proposte come si evince dalla presentazione orale. 
 
Criterio 2: rispondenza delle ricerche proposte ai temi maggiormente rilevanti per la politica scientifica della 

Commissione e dell'Ente, fino a 6 punti.  
 
Per ogni progetto, il punteggio complessivo è calcolato come media aritmetica dei punteggi attribuiti dai 
componenti della commissione giudicatrice. 
 
In caso di parità e d’impossibilità di definire univocamente le prime 6 posizioni, ciascun componente della 
commissione potrà esprimere fino a 6 preferenze tra gli N progetti rimasti. 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 10 a 12 
 

 
A parità di preferenze finali sarà preferita la minore età anagrafica della persona proponente. 
 
La Commissione Esaminatrice incaricata di operare il processo di preselezione delle domande presentate e 
la Commissione Esaminatrice che effettuerà la valutazione dei progetti selezionati, possono avvalersi di 
strumenti telematici di lavoro collegiale e sono validamente costituite anche se riunitasi in via telematica nei 
termini di legge purché la piattaforma software utilizzata consenta l’autentificazione degli utenti e la chiara 
trasmissione sincrona di audio e video, garantendo comunque la sicurezza e la tracciabilità delle 
comunicazioni. 
 
Al termine del processo di selezione, gli atti del concorso e la relativa graduatoria di merito sono approvati 
con deliberazione della Giunta Esecutiva dell’Istituto. 
 
La stipula del contratto di ricerca è deliberata dal Consiglio Direttivo dell’Istituto. 
 
L’elenco dei vincitori e delle vincitrici e quello dei progetti selezionati saranno pubblicati sulla pagina web 
della CSN5. 
 
Le graduatorie finali verranno rese pubbliche mediante pubblicazione alla pagina web del bando e, in ogni 
caso, i candidati vincitori/ le candidate vincitrici riceveranno tramite e-mail un'ulteriore comunicazione 
dell'esito del concorso. 
 
Art. 9 
Responsabile della Ricerca 
 
L’attività di ciascun contratto di ricerca è svolta sotto la guida e direzione di un/una referente scientifico 
assegnato dalla CSN5. 
 
 
Art.10 
Stipulazione del contratto 
 
Ai vincitori e alle vincitrici dei progetti selezionati viene conferito il contratto di ricerca mediante stipula di 
un contratto di collaborazione all’attività di ricerca scientifica. 
 
 
Si applicano in materia fiscale, previdenziale, astensione obbligatoria per maternità, congedo parentale e 
congedo per malattia, le disposizioni previste dalla normativa di settore in vigore. 
 
Art. 11 
Monitoraggio e verifica 
 
I progetti saranno soggetti a verifica attraverso la presentazione annuale dell'attività scientifica e del 
rendiconto finanziario durante una delle riunioni della Commissione. Alla conclusione dei due anni di attività, 
i vincitori e le vincitrici dei progetti sono tenuti a presentare una relazione riassuntiva sull’attività scientifica 
e sui risultati ottenuti, in occasione della riunione della CSN5 dedicata ai consuntivi scientifici, ed a compilare 
il database “Consuntivi” dell’INFN. Una copia della relazione dovrà inoltre essere inviata alla Direzione Risorse 
Umane dell’Amministrazione Centrale dell’INFN.  
 
 
 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 11 a 12 
 

Art. 12  
Parità di Genere 
 
L’INFN garantisce pari opportunità tra uomini e donne per l’accesso al lavoro come previsto dalla legge 10 
aprile 1991 n. 125, dall’art. 57 del Decreto Legislativo 165/2001 e dagli articoli 42 e 48 del decreto Legislativo 
198/2006. 

Art. 13 
 Responsabile del Procedimento 
 
Il responsabile del procedimento di cui al presente avviso, ai sensi e per gli effetti di cui alla Legge 7 agosto 
1990, n. 241, è il dott. Renato Carletti, Direttore della Direzione Risorse Umane dell’Istituto Nazionale di Fisica 
Nucleare. 
Art. 14  
Trattamento dei dati personali 
 
Titolare del Trattamento: Istituto Nazionale di Fisica Nucleare: e-mail: presidenza@presid.infn.it 
 
Responsabile della Protezione dei Dati: e-mail: dpo@infn.it 
 
In conformità a quanto disposto dall’art. 13 del Regolamento UE 2016/679, i dati personali richiesti saranno 
raccolti e trattati, anche con l’uso di strumenti informatici, esclusivamente per la gestione delle attività 
concorsuali e nel rispetto della disciplina legislativa e regolamentare dettata per lo svolgimento di tali attività. 
 
Il conferimento dei dati è necessario per valutare i requisiti di partecipazione ed il possesso dei titoli e la loro 
mancata indicazione può precludere tale valutazione.  
 
I dati sono conservati per il periodo necessario all’espletamento della procedura selettiva e successivamente 
trattenuti ai soli fini di archiviazione.  
 
L’INFN garantisce ad ogni interessato l’accesso ai dati personali che lo riguardano, nonché la rettifica la 
cancellazione e la limitazione degli stessi ed il diritto di opporsi al loro trattamento; garantisce altresì il diritto 
di proporre reclamo all’Autorità Garante del Trattamento dei dati personali circa il trattamento effettuato. 

Per ogni altro aspetto non disciplinato dal presente bando, si fa riferimento al Disciplinare per il conferimento 
dei contratti di ricerca dell’INFN che costituisce parte integrante del presente bando ed è disponibile sul sito 
https://jobs.dsi.infn.it/ 

 
Per informazioni si prega di inviare una e-mail all’indirizzo di posta elettronica: 
ac.dru.assegni.borse @lists.infn.it. 
 
Roma, 15 luglio 2025 
 

 
ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE 
 
Il PRESIDENTE 
 
(Prof. Antonio Zoccoli)1 

RC/ADV 

 
1 Documento informatico firmato digitalmente ai sensi della legge 241/90 art. 15 c 2, del testo unico D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, del D.Lgs. 7 
marzo 2005, n. 82, e norme collegate, il quale sostituisce il testo cartaceo e la firma autografa 


 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 12 a 12 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
allegato n. 1 al bando n. 27887 del 15/07/2025 
 
Concorso per titoli ed esame colloquio per n.  6 contratti di ricerca e per il finanziamento di 6 progetti per 
giovani ricercatori e ricercatrici nell’ambito delle linee di ricerca e sviluppo tecnologico proprie dell’Ente 
(acceleratori, elettronica/informatica, rivelatori, interdisciplinare) – CSN5 
 
 
Domanda di partecipazione 
(da presentare in formato PDF per via telematica mediante l’apposita applicazione disponibile nell’area 
concorsi dell’Istituto https://reclutamento.dsi.infn.it) 
 
 
Al Prof. Antonio ZOCCOLI 
Presidente dell’INFN 
Al Dott. Renato CARLETTI 
Direttore della Direzione Risorse Umane dell’INFN 
 
…. sottoscritt.. …………………………………………………………………………...………, chiede di essere ammess.. a 
partecipare al concorso pubblico per titoli ed esame colloquio di cui al bando n. 27887 attraverso 
l’applicazione disponibile nell’area concorsi dell’Istituto (https://reclutamento.dsi.infn.it). 
 
Dichiara di avere allo scopo completato la sottomissione dei documenti previsti dal bando nell’applicazione 
online nell’area concorsi dell’Istituto, tra cui in particolare: 
- copia di un documento di riconoscimento in corso di validità; 
- curriculum dell’attività svolta e dei titoli conseguiti, come richiesto dal bando. 
 
…. sottoscritt… consapevole che, ai sensi dell'art. 76 del DPR 445/2000, le dichiarazioni mendaci, la falsità 
negli atti e l'uso di atti falsi sono puniti ai sensi del codice penale e delle leggi speciali vigenti in materia, 
dichiara sotto la propria responsabilità: 
 
- che le copie dei documenti allegati in via telematica alla domanda sono conformi agli originali; 
- che le informazioni contenute nel curriculum presentato rispondono al vero. 
 
 
(Luogo e data), ……………………………………. In Fede………………………………… 
 


