 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCORSO PER IL CONFERIMENTO 
DI N. 1 CONTRATTO DI RICERCA 
PER ATTIVITA’ DI RICERCA SCIENTIFICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 2 a 9 
 

ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE 

  
Bando n. 2 8 3 4 7 /2025 per il conferimento di n. 1 contratto di ricerca nell’ambito della ricerca scientifica 
di Fascia 1 presso la Sezione di Torino dell’INFN  
 
IL PRESIDENTE 

dell'Istituto Nazionale di Fisica Nucleare 

vista la Deliberazione della Giunta Esecutiva n. 14473 del 28 novembre 2025  
 
DISPONE  
 
Art. 1 Oggetto 
 
È indetto un concorso per titoli ed esame colloquio per la stipula di n. 1 contratto di ricerca di cui all’art. 22 
della legge 30 dicembre 2010, n. 240 e s.m.i., nell’ambito della ricerca scientifica, di durata biennale, di Fascia 
1, da fruire presso la Sezione di Torino dell’INFN. 
 
L’attività del vincitore/della vincitrice, di seguito “contrattista di ricerca”, dovrà essere svolta nei limiti del 
programma di ricerca per il quale è stato/è stata selezionato/a, tenuto conto delle indicazioni ricevute dal 
Referente scientifico assegnato e per lo specifico progetto di ricerca come di seguito riportato: 
 

GSD
Progetto/tema di ricerca
 
02/PHYS-01 - Fisica sperimentale 
delle interazioni fondamentali e 
applicazioni. 
 
 
02/PHYS-05 
- 
Astrofisica 
e 
cosmologia, fisica dello spazio, 
della terra e del clima. 
 

 
“Analisi di sorgenti di raggi X con la missione Imaging 
X-ray Polarimetry Explorer” 
 
Supporto all’analisi dei dati dell’osservatorio IXPE attraverso lo 
sviluppo di algoritmi di ricostruzione di evento, anche con tecniche di 
machine learning e di strumenti di simulazione, analisi e 
interpretazione dei dati di volo e dei dati di calibrazione dei rivelatori.
 
“Analysis of X-ray sources with the Imaging X-ray Polarimetry 
Explorer” 
 
The position will be supporting the analysis of the IXPE observatory 
data by developing event reconstruction algorithms, including 
machine learning techniques, and by developing simulation, analysis 
and interpretation tools 
for the flight data as well as detectors calibration data. 
 
Art. 2 Trattamento economico, fiscale, previdenziale ed assicurativo 
 
L'importo annuo complessivo del contratto di ricerca è di € 40.680,88 (quarantamilaseicentottanta/88) 
comprensivo di oneri a carico dell’Istituto. 
Al/alla contrattista di ricerca sarà riconosciuto un compenso lordo annuo omnicomprensivo pari ad € 
28.761,73 (ventottomilasettecentosessantuno/73), da corrispondersi in n. 12 (dodici) mensilità. 
Il rapporto di lavoro che si instaura tra l’Istituto e il contrattista di ricerca è regolato dalle disposizioni vigenti 
in materia, anche per quanto attiene il trattamento fiscale, assistenziale, previdenziale ed assicurativo contro 



 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 3 a 9 
 

gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali. Si applicano, inoltre, le disposizioni previste dalla normativa 
di settore in vigore in materia di astensione obbligatoria per maternità e congedo parentale. 
Sono garantiti i diritti previsti dalla normativa vigente, dal Contratto relativo alla sequenza contrattuale sul 
Contratto di ricerca ex art. 22 legge n. 240/2010 sottoscritto il 18 marzo 2025 e, in materia previdenziale, 
l’adempimento degli obblighi richiamati nella Circolare INPS n. 125 dell’11.09.2025. 
Al/alla contrattista di ricerca sono estesi i servizi, compreso il servizio mensa, secondo le norme e alle 
condizioni vigenti nella Struttura INFN assegnata. 
Il/la contrattista di ricerca, inviato/inviata in missione per motivi connessi all'attività prevista dal contratto di 
ricerca, gode del trattamento di missione secondo le norme e con le modalità previste per il personale INFN. 
 
Art. 3 Requisiti di ammissione 
 
Per l’ammissione al concorso è richiesto il possesso dei seguenti requisiti: 
 
a) cittadinanza italiana o possesso dei requisiti previsti dall'articolo 38, commi 1, 2 e 3-bis, del decreto 
legislativo 30 marzo 2001, n. 165; 
b) godimento dei diritti civili e politici (per i cittadini stranieri anche quelli relativi al proprio Paese di 
cittadinanza); 
c) essere in regola con le norme concernenti gli obblighi militari (per i soli candidati di cittadinanza italiana 
soggetti a tale obbligo); 
d) se cittadini italiani, il Comune nelle cui liste elettorali risultano iscritti o i motivi della mancata iscrizione o 
della cancellazione dalle liste medesime; 
e)  possesso alla data di scadenza del termine utile per la presentazione delle domande di ammissione alla 
selezione del titolo di dottore di ricerca in Fisica o di titolo equivalente conseguito all’estero da non oltre 
2 (due) anni 
 
ovvero 
 
f) iscrizione, alla data di scadenza del termine utile per la presentazione delle domande di ammissione alla 
selezione, all’ultimo anno del corso di dottorato di ricerca in Fisica o di corso equivalente all’estero 
purché il conseguimento del titolo sia previsto entro i sei mesi successivi alla data di pubblicazione del 
bando stesso. 
 
Il dottorato deve essere comunque conseguito, a pena di decadenza/risoluzione dal contratto, entro 6 mesi 
successivi alla data di pubblicazione del bando di selezione e i candidati verranno ammessi con riserva alla 
procedura selettiva. 
 
Ai soli e limitati fini della partecipazione alla selezione, la dichiarazione di equivalenza del titolo di studio 
conseguito all’estero verrà effettuata dalla Commissione esaminatrice. 
 
Nel caso in cui il dottorato di ricerca sia stato conseguito all’estero o il candidato sia iscritto all’ultimo anno 
di corso di dottorato all’estero, deve essere presentata, entro il termine di scadenza della domanda una 
documentazione dettagliata del percorso formativo per consentire alla Commissione Esaminatrice la 
dichiarazione di equivalenza, ai soli e limitati fini della partecipazione al suddetto concorso; la mancanza di 
tale documentazione comporterà l’esclusione dalla procedura concorsuale da parte della Commissione 
stessa. 
 
Tutti i requisiti, salvo per quanto previsto in ordine al conseguimento del titolo di dottorato nel caso previsto 
dalla lettera f) del presente articolo, devono essere posseduti alla data di scadenza del termine stabilito per 
l'inoltro delle domande e devono permanere alla data della presa servizio. 



 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 4 a 9 
 

I documenti ufficiali dovranno essere prodotti in una qualsiasi delle lingue ufficiali dell’Unione Europea. È 
consigliabile che i documenti in altre lingue siano presentati con una traduzione in inglese certificata. 
 
Art. 4 Esclusioni dalla procedura di selezione 

Non possono partecipare alla selezione: 

- 
personale di ruolo, assunto a tempo indeterminato, delle istituzioni di cui al comma 1 dell’articolo 22, 
della legge 240/2010 nonché coloro che hanno fruito di contratti, di cui all'articolo 24 legge 240/2010, 
nel testo attualmente vigente, alla data di emissione del bando per Contratto di Ricerca; 

- 
coloro che, alla data di emissione del bando per Contratto di Ricerca, hanno fruito di contratti a tempo 
determinato, come Ricercatore ai sensi dell’art. 36, decreto legislativo 30 marzo 2001 n. 165; 

- 
coloro che siano esclusi dall’elettorato politico attivo e coloro che hanno riportato condanne penali, 
passate in giudicato, per reati che comportano l’interdizione dai pubblici uffici; che sono stati destituiti 
o dispensati dall’impiego presso una Pubblica Amministrazione per persistente ed insufficiente 
rendimento e che sono stati dichiarati decaduti da altro impiego statale per aver conseguito l’impiego 
mediante la produzione di documenti falsi o viziati da invalidità non sanabile, nonché sono stati 
interdetti dai pubblici uffici in base a sentenza passata in giudicato, sono stati licenziati per motivi 
disciplinari a norma dei Contratti Collettivi Nazionali di Lavoro stipulati per i comparti della Pubblica 
Amministrazione. 
 

L’esclusione dalla procedura di selezione nei casi previsti dal presente articolo è disposta, in qualsiasi 
momento, con motivato provvedimento del Presidente o suo delegato indicato nella disposizione di nomina 
della Commissione Esaminatrice e notificata all’interessato. 

 
Art. 5 Titoli di preferenza 
 
In caso di parità di punteggio complessivo, la preferenza è riconosciuta al candidato/alla candidata più 
giovane o al candidato/alla candidata appartenente al genere meno rappresentato tra i candidati 
partecipanti alla selezione. 
 
Art. 6 Presentazione delle candidature  
 
Le domande di partecipazione alla selezione devono essere compilate e trasmesse all’INFN per via telematica 
utilizzando 
un’apposita 
applicazione 
telematica 
raggiungibile 
tramite 
il 
seguente 
link: 
https://reclutamento.dsi.infn.it/ . 
All’applicazione telematica si accede tramite le credenziali (username/password) inviate all’indirizzo e-mail 
(non PEC) specificato in fase di registrazione. I candidati che hanno rapporti a diverso titolo con l’INFN 
possono utilizzare le proprie credenziali di accesso AAI, purché la scadenza prevista di dette credenziali non 
avvenga prima del termine di scadenza per la presentazione della domanda. 
Al fine dell’invio della domanda di ammissione è necessario compilare tutte le sezioni obbligatorie previste 
dalla procedura telematica. 
È prevista la possibilità di salvare in formato bozza le informazioni inserite e completare la procedura in un 
momento diverso. Le domande che alla fine della compilazione non vengono confermate definitivamente e 
che rimangono nello stato di bozza sono nulle. 
Il candidato che abbia già inviato una domanda di partecipazione può presentare una nuova versione solo 
previo annullamento della domanda precedente e comunque necessariamente entro il termine di 
presentazione della domanda stessa. 
 



 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 5 a 9 
 

Si raccomanda, al termine della compilazione della domanda di cliccare su “finalizza la candidatura” e poi 
“conferma invio candidatura”. 
Per conferma della trasmissione scaricare la ricevuta della candidatura che sarà inoltrata dalla procedura 
telematica all’indirizzo e-mail indicato. 
 
La domanda dovrà contenere i seguenti documenti, dichiarati conformi all’originale, in forma di atto di 
notorietà, ai sensi dell’art. 47 del D.P.R. 445/2000: 
 
1) 
il curriculum vitae, privo di dati sensibili e degli eventuali dati comuni; 

2) 
copia di un valido documento di identità in corso di validità (che il/la candidato/a dovrà esibire al 
momento del colloquio); 

3) 
fino ad un massimo di n. 5 pubblicazioni lavori a stampa, progetti ed elaborati tecnici tra quelli più 
rilevanti (da allegare, in formato pdf, nella domanda telematica nella sezione Prodotti); 
 
4) 
un elenco di tutti i Prodotti eventualmente allegati di cui al precedente numero 3); 
 
5) 
la domanda di partecipazione, scaricabile dall’applicazione per l’inoltro in via telematica delle 
domande, compilata e sottoscritta, della quale si fornisce copia allegata al presente bando 
(Allegato n. 1); 
 
Le candidate e i candidati dovranno dichiarare sotto la propria responsabilità ai sensi degli artt. 46 e 47 del 
D.P.R. 445/2000 e pena l’esclusione dal concorso: 
a. il proprio nome e cognome; 
b.  la data e il luogo di nascita; 
c. la nazionalità di appartenenza; 
d. se cittadini italiani, il Comune nelle cui liste elettorali risultano iscritti o i motivi della mancata 
iscrizione o della cancellazione dalle liste medesime; 
e.  se cittadini italiani, di essere in regola con le norme concernenti gli obblighi militari; 
f. per i candidati di cittadinanza diversa da quella italiana, il godimento dei diritti civili e politici 
relativi al proprio Stato di appartenenza o provenienza, ovvero i motivi del mancato 
godimento dei diritti stessi; 
g. Il possesso del titolo di studio di cui all’art. 3, lett. e) o titolo equivalente conseguito all’estero 
 
ovvero 
 
h. l’iscrizione, alla data di scadenza del termine utile per la presentazione delle domande di 
ammissione alla selezione all’ultimo anno del corso di dottorato di ricerca di cui all’art. 3, 
lett. f) o corso equivalente all’estero, e di conseguire il PhD entro 6 mesi dalla pubblicazione 
del bando di concorso; 
i. 
di non essere stati destituiti o dispensati dall’impiego presso una pubblica amministrazione 
o dichiarati decaduti da un impiego statale, né di essere stati licenziati da pubbliche 
amministrazioni in applicazione delle normative sanzionatorie di cui ai relativi Contratti 
Collettivi Nazionali di Lavoro, né di essere stati interdetti dai pubblici uffici in base a sentenza 
passata in giudicato; in caso contrario vanno specificati i motivi del provvedimento di 
destituzione, dispensa, decadenza o licenziamento (la dichiarazione va resa anche in assenza 
di rapporti di pubblico impiego); 



 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 6 a 9 
 

j. 
di non aver riportato condanne penali con sentenza passata in giudicato e di non avere in 
corso procedimenti penali, né procedimenti amministrativi per l’applicazione di misure di 
sicurezza o di prevenzione, nonché precedenti penali a proprio carico iscrivibili nel casellario 
giudiziale, ai sensi dell’articolo 3 del D.P.R. 14 novembre 2002, n. 313. In caso contrario, 
devono essere indicate le condanne, i procedimenti a carico e ogni eventuale precedente 
penale, precisando gli estremi delle relative sentenze, anche se sia stata concessa amnistia, 
condono, indulto o perdono giudiziale, la data del provvedimento e l’autorità giudiziaria che 
lo ha emanato ovvero quella presso la quale penda un eventuale procedimento penale; 
k. di non essere/di essere titolare dello status di rifugiato o dello status di protezione sussidiaria 
o di essere cittadino di Paesi terzi in possesso del permesso di soggiorno UE per soggiornanti 
di lungo periodo e dei requisiti di cui all’art. 2, comma 2, D.P.R. 487/1994. 
 
I candidati dovranno dichiarare, inoltre, sotto la propria responsabilità, ai sensi degli artt. 46 e 47 del D.P.R. 
445/2000: 
- se sono o non sono dipendenti dell’INFN indicando il periodo, la sede di lavoro, la tipologia 
di rapporto di lavoro, il profilo professionale e il livello di inquadramento; 
- se sono/non sono appartenenti al personale di ruolo, assunto a tempo indeterminato, delle     
istituzioni di cui al comma 1 dell’articolo 22, della legge 240/2010; 
- di avere/di non aver fruito di contratti, di cui all'articolo 24 legge 240/2010, nel testo 
attualmente vigente, alla data di emissione del presente bando per Contratto di Ricerca; 
- di avere/non avere fruito di contratti da Ricercatore a tempo determinato ai sensi dell’art. 
36 decreto legislativo 30 marzo 2001 n. 165, alla data di emissione del presente bando per 
Contratto di Ricerca. 
 
La dichiarazione attestante il possesso dei titoli valutabili si intenderà presentata attraverso l’apposita spunta 
presente nell’applicazione telematica predisposta per l’invio della domanda di partecipazione. 
Al termine della compilazione, ogni partecipante riceverà un messaggio automatico di conferma dell’esito 
positivo della sottomissione della domanda.  
 
Il termine ultimo di presentazione delle domande sarà il giorno 29 dicembre 2025 entro e non oltre le ore 
23:59:59. 
 
Scaduto il termine stabilito per la presentazione delle domande, l’applicazione telematica non consentirà 
di inoltrare le candidature. 
 
Le domande incomplete dei dati e degli allegati (files) non verranno prese in considerazione. 
 
Tutti i requisiti e le informazioni devono permanere fino alla data del conferimento del contratto di ricerca, 
qualsiasi variazione di quanto dichiarato nella domanda di partecipazione dovrà essere tempestivamente 
comunicata tramite e-mail all’indirizzo di posta elettronica ac.dru.assegni.borse @lists.infn.it. 
 
Al fine della valutazione dei titoli, il/la candidato/a può allegare alla domanda i seguenti documenti dichiarati 
conformi all’originale, in forma di atto di notorietà, ai sensi dell’art. 47 del D.P.R. 445/2000 (da allegare, in 
formato pdf, nella domanda telematica nella sezione Allegati): 
- 
copie di contratti, incarichi e/o conferimenti ecc. attestanti lo svolgimento di attività presso soggetti 
pubblici e/o privati; 
- 
diplomi di specializzazione e/o attestati di frequenza a corsi di perfezionamento post-laurea, sia in 
Italia che all’estero.  
 



 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 7 a 9 
 

L’INFN si riserva la facoltà di procedere a idonei controlli sulla veridicità di tutte le dichiarazioni sostitutive 
rese dai candidati. Qualora in esito a detti controlli sia accertata la non veridicità del contenuto delle 
dichiarazioni, il dichiarante decade dagli eventuali benefici conseguenti i provvedimenti adottati sulla base 
delle dichiarazioni non veritiere, ferme restando le sanzioni penali previste dall’art. 76 del D.P.R. 445/2000. 
 
Art. 7 Valutazione dei candidati, svolgimento dell’esame colloquio e attribuzione dei punteggi  
 
La Commissione esaminatrice dispone complessivamente di n. 100 punti così ripartiti: 
• 30 punti per i titoli; 
• 70 punti per l'esame-colloquio. 
 
Sono idonei all’ammissione in graduatoria unicamente le candidate e i candidati che soddisfino entrambi i 
seguenti parametri: 
• Votazione di almeno 49/70 all’esame/colloquio. 
• Votazione minima totale non inferiore a 70/100 punti 
 
L’esame colloquio si svolgerà nelle modalità che verranno rese note con la pubblicazione dell’elenco degli 
ammessi. 
L’elenco degli ammessi sarà pubblicato, almeno quindici giorni prima della discussione, alla pagina web del 
bando e vale come notifica ufficiale senza obbligo di ulteriore comunicazione dell'INFN. 
Il candidato o la candidata, ai fini della partecipazione al bando di concorso, può chiedere di espletare l'esame 
colloquio in videoconferenza. 
Art. 8 Graduatoria  
 
Al termine del processo di selezione, gli atti del concorso e la relativa graduatoria di merito sono approvati 
con deliberazione della Giunta Esecutiva dell’INFN, accertata la regolarità della procedura concorsuale. 
 
La graduatoria finale verrà resa pubblica mediante pubblicazione alla pagina web dell’Istituto “Opportunità 
di lavoro” (https://jobs.dsi.infn.it/) in corrispondenza del bando e, in ogni caso, i candidati/candidate 
vincitori/vincitrici riceveranno tramite e-mail un'ulteriore comunicazione dell'esito del concorso. 
 
Tale graduatoria, che potrà essere utilizzata per l’eventuale conferimento di Contratti di Ricerca, non è 
impegnativa per l’Istituto. 
Art.9 Stipula del contratto 
 
La stipula del contratto di ricerca è deliberata dal Consiglio Direttivo dell’Istituto. 
Il contratto viene sottoscritto dal Contrattista e dal Presidente dell’INFN. 
L’attribuzione del Contratto di ricerca oggetto del presente bando sarà effettuata con l’osservanza dei vincoli 
di spesa individuati dalle disposizioni legislative vigenti in materia. 
 
Art. 10 Referente scientifico del progetto 
 
Il Referente scientifico del progetto è il Dott. Luca Latronico, Dirigente di ricerca della Sezione di Torino 
dell’INFN. 
Art. 11 Finanziamento 
 
Il presente concorso pubblico è finanziato con fondi del Progetto ASI_IXPE_E (CDR_ASI_IXPE_E) Accordo 
Attuativo n. 2024-48-HH.0 dell’Accordo Quadro ASI/INFN “Partecipazione italiana alla missione IXPE della 
NASA – monitoring delle Detector Unit in orbita e supporto per la Fase E” - CUP F13C24000650005, risorse 
allocate nel capitolo di spesa U.1.01.01.01.009 (Assegni di Ricerca Fondi Esterni) del Bilancio d'Istituto. 



 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 8 a 9 
 

Art. 12 Parità di Genere 
 
L’INFN garantisce pari opportunità tra uomini e donne per l’accesso al lavoro come previsto dalla legge 10 
aprile 1991 n. 125, dall’art. 57 del Decreto Legislativo 165/2001 e dagli articoli 42 e 48 del decreto Legislativo 
198/2006. 

Art. 13 Responsabile del Procedimento 
 
Il responsabile del procedimento di cui al presente avviso, ai sensi e per gli effetti di cui alla Legge 7 agosto 
1990, n. 241, è il dott. Renato Carletti, Direttore della Direzione Risorse Umane dell’Istituto Nazionale di Fisica 
Nucleare. 
 
Art 14 Trattamento dei dati personali 
 
Titolare del Trattamento: Istituto Nazionale di Fisica Nucleare: e-mail: presidenza@presid.infn.it 
Responsabile della Protezione dei Dati: e-mail: dpo@infn.it 
 
In conformità a quanto disposto dall’art. 13 del Regolamento UE 2016/679, i dati personali richiesti saranno 
raccolti e trattati, anche con l’uso di strumenti informatici, esclusivamente per la gestione delle attività 
concorsuali e nel rispetto della disciplina legislativa e regolamentare dettata per lo svolgimento di tali attività. 
 
Il conferimento dei dati è necessario per valutare i requisiti di partecipazione ed il possesso dei titoli e la loro 
mancata indicazione può precludere tale valutazione.  
 
I dati sono conservati per il periodo necessario all’espletamento della procedura selettiva e successivamente 
trattenuti ai soli fini di archiviazione.  
 
L’INFN garantisce ad ogni interessato l’accesso ai dati personali che lo riguardano, nonché la rettifica la 
cancellazione e la limitazione degli stessi ed il diritto di opporsi al loro trattamento; garantisce altresì il diritto 
di proporre reclamo all’Autorità Garante del Trattamento dei dati personali circa il trattamento effettuato. 
 
Art 15 Rinvio 
 
Per ogni altro aspetto non disciplinato dal presente bando, si fa riferimento al Disciplinare per il conferimento 
dei contratti di ricerca dell’INFN approvato con Deliberazione della Giunta Esecutiva n. 14309 del 15 maggio 
2025, ratificata con Deliberazione del Consiglio Direttivo n. 17405 del 26 maggio 2025 ed in vigore dal 15 
maggio 2025, che costituisce parte integrante del presente bando ed è disponibile sul sito INFN nella pagina 
Amministrazione Trasparente. 
 
Per informazioni si prega di inviare una e-mail al seguente indirizzo di posta elettronica: 
ac.dru.assegni.borse @lists.infn.it. 
 
Roma, 19 dicembre 2025 

 
ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE 
 
Il PRESIDENTE 
 
(Prof. Antonio Zoccoli)1 

RC/ADV 

 
1 Documento informatico firmato digitalmente ai sensi della legge 241/90 art. 15 c 2, del testo unico D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, del D.Lgs. 7 
marzo 2005, n. 82, e norme collegate, il quale sostituisce il testo cartaceo e la firma autografa 



 
 
  
Direzione Risorse Umane
Pag. 9 a 9 
 

 
 
 

allegato n. 1 al bando n. 2 8 3 4 7 /2025 
 
Concorso per titoli ed esame colloquio per n.  1 contratto di ricerca nell’ambito della ricerca scientifica, di 
durata biennale, Fascia 1 da fruire presso la Sezione di Torino dell’INFN. 
 
 
Domanda di partecipazione 
(da presentare in formato PDF per via telematica mediante l’apposita applicazione disponibile nell’area 
concorsi dell’Istituto https://reclutamento.dsi.infn.it) 
 
 
Al Prof. Antonio ZOCCOLI 
Presidente dell’INFN 
Al Dott. Renato CARLETTI 
Direttore della Direzione Risorse Umane dell’INFN 
 
…. sottoscritt.. …………………………………………………………………………...………, chiede di essere ammess.. a 
partecipare al concorso pubblico per titoli ed esame colloquio di cui al bando n. 28347/2025 attraverso 
l’applicazione disponibile nell’area concorsi dell’Istituto (https://reclutamento.dsi.infn.it). 
 
Dichiara di avere allo scopo completato la sottomissione dei documenti previsti dal bando nell’applicazione 
online nell’area concorsi dell’Istituto, tra cui in particolare: 
- copia di un documento di riconoscimento in corso di validità; 
- curriculum dell’attività svolta e dei titoli conseguiti. 
 
…. sottoscritt… consapevole che, ai sensi dell'art. 76 del DPR 445/2000, le dichiarazioni mendaci, la falsità 
negli atti e l'uso di atti falsi sono puniti ai sensi del codice penale e delle leggi speciali vigenti in materia, 
dichiara sotto la propria responsabilità: 
 
- che le copie dei documenti allegati in via telematica alla domanda sono conformi agli originali; 
- che le informazioni contenute nel curriculum presentato rispondono al vero. 
 
 
(Luogo e data), ……………………………………. 
 
 
In Fede………………………………… 
 


