 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

CONCORSO PER IL CONFERIMENTO  

DI N. 5 BORSE DI STUDIO PER ATTIVITA’ DI FORMAZIONE SCIENTIFICA E TECNOLOGICA  

PER STUDENTI UNIVERSITARI O NEOLAUREATI 
 

 

 

 

 

 


 
 
  
Direzione Risorse Umane 
Pag. 2 a 4 
 

 

ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE 
 
Bando 28482 
 
Concorso per il conferimento di n. 5 borse di studio per attività di formazione scientifica e tecnologica 
 per studenti universitari o neolaureati 
 
IL PRESIDENTE 

dell'Istituto Nazionale di Fisica Nucleare 

DISPONE 
 
 
 
E' indetto un concorso pubblico per titoli a n 5 borse di studio per attività di formazione scientifica e tecnologica per 
studenti universitari o neolaureati da usufruire presso i Laboratori Nazionali di Frascati dell'INFN sulla seguente attività:  

“Borse di studio Summer Student per attività di ricerca scientifica e tecnologica” 
“Scientific and Technological Summer Student fellowship program”  
 
su uno dei seguenti settori: 
 
Settore scientifico 
 
•Acceleratori di particelle. 
• Analisi dati per esperimenti di fisica nucleare/subnucleare. 
• Costruzione e operazione di rivelatori di particelle. 
• Tecniche di rivelazione e trattamento dei segnali. 
• Simulazioni e metodi Montecarlo. 
• Acceleratori e rivelatori per applicazioni medicali, diagnostica medica. 
• Applicazioni degli acceleratori al settore energetico. 
• Applicazioni degli acceleratori alla scienza dei materiali, ai beni culturali e alle nanotecnologie. 
• Sviluppo di apparati per il settore spaziale. 
 
Settore tecnologico-applicativo 
 
• Progettazione meccanica, vuoto e ultra vuoto. 
• Elettronica analogica, digitale e di potenza. 
• Sistemi di controllo e feedback per impianti complessi e distribuiti. 
• Trattamento del segnale, sensoristica e attuatori. 
• Impianti criogenici. 
• Sistemi di acquisizione dati, elaborazione, storage. 
• Sistemi di analisi dati, calcolo distribuito. 
• Comunicazione scientifica, strategie e strumenti per la disseminazione dei risultati della ricerca. 
 
 
La durata di ciascuna borsa di studio è di 2 mesi e l'importo lordo della borsa, per il periodo di 2 mesi, è stabilito in euro 
2.000,00. [L’importo netto mensile della borsa calcolato con le norme in vigore alla data del 1° luglio 2025 è di circa € 
1.000,00; questo numero potrebbe cambiare a causa di adeguamenti normativi]. 
 
I candidati devono essere in possesso dei seguenti requisiti di ammissione:  

 


 
 
  
Direzione Risorse Umane 
Pag. 3 a 4 
 

 

 

- diploma di scuola secondaria superiore o titolo equivalente conseguito anche all’estero ed iscrizione all’università ad 
un corso di laurea coerente con l’attività che intendono svolgere, 
 
 
oppure 
 
 
- conseguimento della laurea triennale o magistrale, da non più di 12 mesi, in un indirizzo coerente con l’attività che 
intendono svolgere. 
 
 
Per informazioni si prega di inviare un e-mail all’indirizzo di posta elettronica concorsi@lists.lnf.infn.it 

Le domande di partecipazione al concorso devono essere compilate e trasmesse all’INFN per via telematica tramite il 
sito internet https://reclutamento.dsi.infn.it entro e non oltre le ore  23.59.59 del 5 marzo 2026.  

La domanda prevede: 
 
1. la compilazione dei dati anagrafici; 
2. la selezione di almeno tre programmi, in ordine di preferenza, a cui il candidato desidera partecipare; 
3. l’interesse sui progetti scelti; 
4. l’indicazione del periodo preferibile di fruizione della borsa di studio; 
5. l’inserimento di un breve curriculum vitae e studiorum, 
6. elenco degli esami sostenuti con votazione ovvero autocertificazione della laurea con votazione finale; 
7. copia del documento d’identità in corso di validità.  
 
La commissione esaminatrice dispone complessivamente di n. 200 punti. 

La commissione stabilisce i criteri per la valutazione dei titoli, prima di aver preso visione degli stessi e della relativa 
documentazione. 

I titoli valutabili sono il voto di diploma eventuale il voto di laurea triennale o magistrale, il curriculum vitae, nonché 
eventuali altri titoli presentati dal candidato e pertinenti all’attività prevista dalla borsa di studio. 
 
Il candidato o la candidata entra in graduatoria solo se consegue una votazione minima totale di 140 punti. 

La graduatoria finale viene resa pubblica mediante pubblicazione alla pagina web del bando e, in ogni caso, i candidati 
interessati riceveranno tramite e-mail un’ulteriore comunicazione dell’esito del concorso. 

Il presente concorso pubblico è finanziato a valere sui fondi ordinari dei Laboratori Nazionali di Frascati. 
 
Titolare del Trattamento: Istituto Nazionale di Fisica Nucleare: email: presidenza@presid.infn.it 
 
Responsabile della Protezione dei Dati: email: dpo@infn.it 
 
In conformità a quanto disposto dall'art. 13 del Regolamento UE 2016/679, i dati personali richiesti saranno raccolti e 
trattati, anche con l'uso di più strumenti informatici, esclusivamente per la gestione delle attività concorsuali e nel 
rispetto della disciplina legislativa e regolamentare dettata per lo svolgimento di tali attività. 
Il conferimento dei dati è necessario per valutare i requisiti di partecipazione ed il possesso dei titoli e la loro mancata 
indicazione può precludere tale valutazione. I dati sono conservati per il periodo necessario all'espletamento della 
procedura selettiva e successivamente trattenuti ai soli fini di archiviazione. 


 
 
  
Direzione Risorse Umane 
Pag. 4 a 4 
 

L'INFN garantisce ad ogni interessato l'accesso ai dati personali che lo riguardano, nonchè la rettifica, la cancellazione e 
la limitazione degli stessi ed il diritto di opporsi al loro trattamento; garantisce altresì il diritto di proporre reclamo 
all'Autorità Garante del Trattamento dei dati personali circa il trattamento effettuato. 
Per ogni altro aspetto non disciplinato dal presente bando, si fa rinvio al Disciplinare del 1° luglio 2025 per il 
conferimento delle Borse di Studio dell'INFN che costituisce parte integrante del presente bando ed è disponibile sul 
sito: https://jobs.dsi.infn.it 
 

 

 

 

 
RC/ADV 
 

ISTITUTO NAZIONALE DI FISICA NUCLEARE
 
Il PRESIDENTE 

 
(Prof. Antonio Zoccoli)1 

 

 
1 Documento informatico firmato digitalmente ai sensi della legge 241/90 art. 15 c 2, del testo unico D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445, del D.Lgs. 7 
marzo 2005, n. 82, e norme collegate, il quale sostituisce il testo cartaceo e la firma autografa 


